# ChaosTCG 総合ルール ver. 3.17

最終更新日：2019年4月16日

## 目次

- 1. ゲームの概要
- 2. カードの情報
- 3. オーナーとマスター
- 4. 領域
- 5. カードの情報と状態
- 6. テキストの表記
- 7. 特定行動
- 8. ゲームの準備
- 9. ゲームの進行
- 10. バトルフェイズの実行
- 11. カードや能力のプレイと解決
- 12. 特殊な行動
- 13. ルール処理
- 14. スキル
- 15. アペンドルール
- 16. その他

---

## 1. ゲームの概要

### 1.1. ゲーム人数

**1.1.1.** このゲームは原則2 名のプレイヤーにより対戦を行うゲームです。それ以外のプレイヤー数で行うゲームに関するルールは、現在の総合ルールでは対応していません。

### 1.2. ゲームの勝敗

**1.2.1.** いずれかのプレイヤーが敗北した場合、ゲームはその時点で終了します。対戦相手が敗北し、自分が敗北していないプレイヤーがゲームに勝利します。

**1.2.1.1.** あるプレイヤーが、自分のビギニングフェイズにルールによりカードを引くことを求められている（9.3.1.2.1）場合に、自分のメインデッキ置き場にカードが存在しない場合、そのプレイヤーは次にルール処理（13）を行う時点でゲームに敗北します。

**1.2.1.1.1.** あるプレイヤーが、自分のビギニングフェイズにルールによりカードを引くことを求められている場合以外でカードを引くことを求められ、なおかつメインデッキ置き場にカードがない場合、そのプレイヤーは単にカードを引くことに失敗します。ゲームには敗北しません。

**1.2.1.2.** いずれかのプレイヤーがダメージを受けた結果としてメインデッキ置き場のカードを控え室に置くことを求められている（7.14.1.3）場合に、自分のメインデッキ置き場にカードが存在しない場合、そのプレイヤーは次にルール処理（13）を行う時点でゲームに敗北します。

**1.2.2.** すべてのプレイヤーが同時に敗北する場合、そのゲームは引き分けになります。

**1.2.3.** すべてのプレイヤーは、ゲーム中の任意の時点で投了を宣言することができます。投了を宣言したプレイヤーはチェックタイミング（11.4.1）を待たずにただちに敗北し、ゲームは終了します。

**1.2.3.1.** 投了を行う行為は、いかなるカードの影響も受けません。また、カードの効果により投了を強制されることもなく、投了による敗北をなんらかの置換効果が置換することもありません。

**1.2.4.** なんらかのカードにより、いずれかのプレイヤーが勝利したり敗北したりする効果が発生することがあります。この場合、チェックタイミング（13）を待たず、その効果の処理中にそのプレイヤーは勝利または敗北し、ゲームは終了します。

### 1.3. ゲームの大原則

**1.3.1.** カードに書かれているテキストの内容が総合ルールの内容に矛盾する場合、テキストの内容を優先します。

**1.3.2.** なんらかの理由によりプレイヤーが実行不可能なことを行うように求められた場合、それは単に行われません。同様に、効果により一定の量の行動を行うよう求められた場合、その一部のみ実行不可能な場合、可能な限りその行動を行います。

**1.3.2.1.** すでにある状態にあるものを改めてその状態にするよう求められた場合、それは改めてその状態になるわけではなく、その行為自体が行われません。

**1.3.2.2.** なんらかの理由で、ある行動が0 回、あるいはマイナス回行われることを求める場合、その行動はまったく行われません。マイナスであっても逆の行動を求められることもありません。同様に、何らかの値を伴う行動があり、その値が0 であることでその行動の前後でゲームの状況が変化しない場合、その行動は行われません。

例：「-1 枚カードを引く」場合、カードは引きません。

例：「攻撃力を0 上昇する」場合、その攻撃力は上がったことになりません。

**1.3.3.** あるカードの効果によりなんらかの行動を行うよう指示された場合に、同時にその行動を禁止する効果が発生している場合、常に禁止する効果が優先されます。

**1.3.4.** なんらかの理由で複数のプレイヤーが同時になんらかの選択を行うよう求められた場合、メインプレイヤーから先に選択を行います。サブプレイヤーは、メインプレイヤーの選択の内容を知ってから自分の選択を行います。

**1.3.4.1.** 非公開領域のカードを同時に選択する場合、メインプレイヤーが必要な枚数を公開しないまま選択し、その後にサブプレイヤーが必要な枚数を選択します。選択したカードを公開する場合は、この後に行います。

**1.3.5.** カードやルールによりなんらかの数を選ぶ場合、特に指定がない限り、0 以上の整数を選ぶ必要があります。1 未満の端数を含む数やマイナスの数は選べません。

**1.3.5.1.** カードやルールにより‘～まで’のように上限の数が定められている場合、特に下限の数の指定がないかぎり0 を選ぶことができます。

**1.3.6.** あるカードの効果によりカードの情報に修正が加えられる場合、特に指定がない、あるいはルール上で定義されていないかぎり、情報の数値が1 未満の

端数を含む数にはなりません。マイナスの数値になる場合は、その情報に数値を加減する場合を除き、0 として扱います。

## 2. カードの情報≪キャラカード≫

≪エクストラカード≫

（スペシャルエクストラ）

≪セットカード≫

≪イベントカード≫

≪パートナーカード≫

① カード名② カード種類③ 作品名④ 属性⑤ カードテキスト⑥ 攻撃力⑦ 耐久力⑧ 攻撃力補正⑨ 耐久力補正⑩ イラスト⑪ フレイバー⑫ 付帯条項

### 2.1. カード名

**2.1.1.** このカードの持つ固有名称です。

**2.1.1.1.** カード名の一部が「」（カギ括弧）で囲まれている場合、その部分はそのカードの持つ‘ネーム’を意味します。囲まれている部分が複数ある場合、そのカードは書かれているそれぞれの、複数のネームを持ちます。

**2.1.1.1.1.** アリーナにおいては、同一の‘ネーム’を持つカードの存在が制限されます（13.4）。

**2.1.1.1.2.** ‘ネーム’は、他の能力や効果により参照されることがあります。

**2.1.1.1.2.1.** あるカードがいずれかのカードのネームを参照する場合、それらのカードが同一のOS 名（2.3.3）を持つ場合にのみ参照を行います。

**2.1.1.1.2.2.** 各カードは同一のネームを1 つのみ持ちます。何らかの理由であるカードがすでに持っているネームを新たに得る場合、それは得ません。何らかの理由であるカードがまだ持っていないあるネームを複数同時に得る場合、そのうち1 つのみを得ます。

**2.1.1.2.** カード名の一部が“”（二重引用符）で囲まれている場合、その部分はカードの持つ‘特徴’を意味します。囲まれている場所が複数ある場合、そのカードは書かれているそれぞれの、複数の‘特徴’を持ちます。

**2.1.1.2.1.** ‘特徴’は、他の能力や効果により参照

されることがあります。

**2.1.1.2.2.** セットカードが特徴を持つ場合、そのセットカードがセットされたキャラにセットカードが持つ特徴が与えられます。

**2.1.1.3.** カード名の一部に、そのカード名の読み方を示す振り仮名が振られることがあります。この振り仮名はカード名の一部ではなく、ルール上は無視されます。

**2.1.1.4.** カード名の一部に、スペースが入っていることがあります。このスペースはカード名の一部ではなく、ルール上は無視されます。

### 2.2. カード種類

**2.2.1.** カードの種類を表す情報です。

**2.2.2.** カードの種類は、‘キャラ’‘セット’‘イベント’、‘レベル’‘スペシャルエクストラ’の5 種類です。これは、カードの左上に表記されているアイコンで示されています。

**2.2.2.1.** 種類‘キャラ’であるカードは、このゲームで用いられる人物やキャラクターを意味します。

**2.2.2.1.1.** アイコンに‘Chara’‘Partner’のいずれかの単語が書かれているカードは、種類‘キャラ’であるカードです。これらはカードテキスト内で‘キャラカード’と呼ばれます。

**2.2.2.1.2.** アイコンに‘Extra’の単語が書かれているカードは、以下のうちのいずれかです。

**2.2.2.1.2.1.** このカードのうち、攻撃力と耐久力を持つものは、種類‘キャラ’であると同時に種類‘エクストラキャラ’でもあります。カードテキスト内では、アリーナに置かれている状態の時は‘エクストラキャラ’又は‘キャラ’、カードそのものは‘エクストラカード’又は‘キャラカード’と呼ばれます。

**2.2.2.1.2.2.** このカードのうち、攻撃力や耐久力を持たないものは、種類‘スペシャルエクストラ’です。このカードがアリーナに置かれることはありません。これらのカードをアリーナに置こうとする場合、それは置かれません。カードテキスト内では、‘エクストラカード’と呼ばれます。

**2.2.2.1.3.** アイコンに‘Partner’の単語が書かれているカードはパートナーカードと呼ばれます。これは特殊なキャラカードであり、一部情報の表記方法が異なっています。

**2.2.2.1.4.** アイコンの色は、そのキャラの性別を意味します。

**2.2.2.1.4.1.** アイコンの一部ないし全部の色が赤あるいはピンクである場合、そのキャラは性別‘女性’を持ちます。

**2.2.2.1.4.2.** アイコンの一部ないし全部の色が青あるいは水色である場合、そのキャラは性別‘男性’を持ちます。

**2.2.2.1.4.3.** パートナーカードの性別は、同一のカード名を持つキャラカードの性別に準じます。

**2.2.2.1.4.4.** 基準定義（5.2）やその他の効果により、カードが‘女性’や‘男性’以外の性別を持つことがありえます。

**2.2.2.1.4.5.** 性別は、他の能力や効果により参照されることがあります。

**2.2.2.1.5.**  ‘アリーナに置かれていて、種類‘キャラ’を持ち、自身がレベルカードでなく、レベルカードでない他のキャラカードやエクストラカードが重ねられていないカード’は、このルールおよびカードのテキストにおいて単に‘キャラ’または、‘エクストラキャラ’と表記されます。

**2.2.2.2.** 種類‘セット’であるカードは、キャラを強化する装備や環境を意味します。

**2.2.2.2.1.** アイコンに‘Set’の単語が書かれているカードは、種類‘セット’であるカードで、カードテキスト内で‘セットカード’と呼ばれます。

**2.2.2.3.** 種類‘イベント’であるカードは、ゲーム中で起こるさまざまな出来事を意味します。

**2.2.2.3.1.** アイコンに‘Event’の単語が書かれているカードは、種類‘イベント’であるカードです。カードテキスト内で‘イベントカード’と呼ばれます。

**2.2.2.4.** 種類‘レベル’であるカードは、キャラのレベルを示すために用いられるカードです。

**2.2.2.4.1.** カードに種類が‘レベル’であることが表記されているものはありません。カードはゲーム中に、本来の種類を失って種類‘レベル’を得ることがあります。このようなカードは、カードテキスト内で‘レベルカード’と呼ばれます。

**2.2.2.4.2.** レベルカードは、キャラに重ねられている状態でエリアに置かれます。

**2.2.2.4.3.** レベルカードは元のキャラカードとしての情報をすべて持ちますが、キャラカードしては扱わず、基準定義と攻撃力補正・耐久力補正以外の情報は失われます。

**2.2.2.4.4.** あるキャラが特に指定無く‘レベルカード’を参照する場合、そのキャラに重ねられているレベルカードを参照します。

**2.2.3.** パートナーカードを除き、各カードにはカードの種類や性別に応じた色の描かれている部分があります。

**2.2.4.** 何らかの効果によりカードの種類が変更された場合、それは特に示されないかぎり、元の種類を失います。

**2.2.4.1.** カードがキャラからセットカードになった場合、そのカードの種類は‘セット’になり、キャラが持つ性別（2.2.2.1.4）、属性（2.4）、カードテキスト（2.5）、攻撃力（2.6）、耐久力（2.7）は失われます。他の情報は、特に指定が無いかぎり変更されません。

**2.2.4.2.** カードがイベントからセットカードになった場合、そのカードの種類は‘セット’になり、イベントが持つカードテキスト（2.5）は失われ、攻撃力補正（2.8）と耐久力補正（2.9）は特に指示がないかぎり0 になります。他の情報は、特に指定が無いかぎり変更されません。

### 2.3. 作品名

**2.3.1.** このカードが登場する原作の作品名です。作品名はその作品のロゴで示されます。

**2.3.2.** 作品名は、他の能力や効果やルールにより参照されることがあります。

**2.3.3.** このカードは、固有の作品名に対応したOS 名を持ちます。各作品名に対するOS 名については、文末の作品名の一覧を確認ください。

**2.3.4.** OS 名は、他の能力や効果やルールにより参照されることがあります。

### 2.4. 属性

**2.4.1.** このカードの持つイメージを分類したものです。

**2.4.2.** カードの属性のうち、以下に示されるアイコンの色もしくは文字で決定される属性は基本属性です。

地(Earth)属性

水(Water)属性

火(Fire)属性

風(Air)属性

光(Light)属性

闇(Dark)属性

無（Null）属性

※文字入りのアイコンと文字無しのアイコンとで、特に区別はありません。

**2.4.2.1.** 無属性は、属性が存在しないことを意味するのではなく、‘無属性’という属性を持ちます。

**2.4.2.2.** 何らかの能力や効果により特に指示なく属性を選ぶ指示がある場合、基本属性の中からのみ選びます。

**2.4.3.** 属性は、他の能力や効果により参照されることがあります。

**2.4.4.** 属性のアイコンが複数ある場合、そのカードは各アイコンで示された複数の属性を持ちます。

**2.4.5.** 基準定義（5.2）やその他の効果により、カードが基本属性以外の属性を持つことがありえます。

### 2.5. カードテキスト

**2.5.1.** このカードが持つ固有の能力を示す情報です。

**2.5.2.** 黒字以外のカードテキストの色は、そのテキストがパートナーまたはフレンドと関連していることを意味しています。

**2.5.2.1.** 能力が赤字で書かれている場合、その能力はパートナー（5.4.1.1）と関連する能力（6.1.6.1）です。その能力にパートナーアイコンがない場合、それはパートナーアイコンを持つ物として扱います。

**2.5.2.2.** 能力が青字で書かれている場合、その能力はフレンド（5.4.1.2）と関連する能力（6.1.6.2）です。その能力にフレンドアイコンがない場合、それはフレンドアイコンを持つ物として扱います。

**2.5.3.** テキストの中に、（）（丸括弧）で囲まれたスキルやカードの能力を詳しく説明したものが存在することがあります。これは注釈文と呼ばれるものです。注釈分はテキストの一部ですが、あくまで能力の解説を目的とした意味を持つだけで、ゲームには影響しません。

**2.5.3.1.** テキストの一部で注釈文が赤字で書かれることがあります。これはパートナーと関連する能力（2.5.2.1）ではありません。

### 2.6. 攻撃力

**2.6.1.** このカードがバトルにおいてダメージを与える大きさを表す数値です。この情報は、種類‘キャラ’のカードのみが有します。

**2.6.2.** 攻撃力の表記は、通常のキャラカードとパートナーカードで異なっています。

**2.6.2.1.** 通常のキャラカードに書かれている攻撃力は、そのカードの攻撃力補正や効果などによる修正を加えていない、基本となる攻撃力が表記されています。

**2.6.2.2.** パートナーカードでは、基本となる攻撃力に、攻撃力補正を加えた攻撃力の数値が、レベル毎に表記されています。

### 2.7. 耐久力

**2.7.1.** このカードがどれだけのダメージに耐えうるかを表す数値です。この情報は、種類‘キャラ’のカードのみが有します。

**2.7.2.** 耐久力の表記は、通常のキャラカードとパートナーカードで異なっています。

**2.7.2.1.** 通常のキャラカードに書かれている耐久力は、そのカードの耐久力補正や効果などによる修正を加えていない、基本となる耐久力が表記されています。

**2.7.2.2.** パートナーカードでは、基本となる耐久力に、耐久力補正を加えた耐久力の数値が、レベル毎に表記されています。

**2.7.3.** ゲーム中、耐久力が0 以下になっている表向きのキャラ、あるいは累積ダメージ(7.14.1.1.1)が耐久力以上になっている表向きのキャラは、次のチェックタイミングで裏向きになります（13.7）。

### 2.8. 攻撃力補正

**2.8.1.** カードがキャラの攻撃力を修正する値です。この情報は、種類‘キャラ’か‘セット’ か‘レベル’のカードのみが有します。

**2.8.1.1.** 種類‘キャラ’のカードにおける攻撃力補正は、そのカードがパートナーの情報を持っているか、エクストラキャラであるか、レベルカード（2.2.2.4）となっているか、いずれかの場合に適用されます。

**2.8.1.2.** 種類‘セット’のカードにおける攻撃力補正は、そのカードがキャラに重ねられている場合に適用されます。

**2.8.2.** 攻撃力補正が‘－’と表記されている場合、それは攻撃力補正が0 であることを意味します。

### 2.9. 耐久力補正

**2.9.1.** カードがキャラの耐久力を修正する値です。この情報は、種類‘キャラ’か‘セット’か‘レベル’のカードのみが有します。

**2.9.1.1.** 種類‘キャラ’のカードにおける耐久力補正は、そのカードがエクストラキャラであるか、パートナーの情報を持っているか、レベルカード（2.2.2.4）となっているか、いずれかの場合に適用されます。

**2.9.1.2.** 種類‘セット’のカードにおける耐久力補正は、そのカードがキャラに重ねられている場合に適用されます。

**2.9.2.** 耐久力補正が‘－’と表記されている場合、それは耐久力補正が0 であることを意味します。

### 2.10. イラスト

**2.10.1.** カードの内容をイメージしたイラストです。

**2.10.2.** イラストは、ゲーム上は特に意味を持ちません。

### 2.11. フレイバー

**2.11.1.** カードの内容をイメージした文章です。フレイバーは、カード名の上の線で区切られた部分に書かれています。

**2.11.2.** フレイバーは、ゲーム上は特に意味を持ちません。

### 2.12. 付帯条項

**2.12.1.** カードのコレクター番号、イラストレーター表記、カードの著作権表記等、これまでに示された内容以外のゲームに直接無関係な表記をまとめて‘付帯条項’と呼びます。

**2.12.2.** 付帯条項は、ゲーム上は特に意味を持ちません。

## 3. オーナーとマスター

### 3.1. オーナーとマスター

**3.1.1.** オーナーとは、カードの物理的な所有者を指します。あるカードのオーナーとは、そのカードをデッキに入れてゲームを開始したプレイヤーを指します。ゲームが終了した段階で、各プレイヤーは自分がオーナーであるカードをすべて取り戻します。

**3.1.2.** マスターとは、カードや能力や効果などを現在使用しているプレイヤーを意味します。いずれかの領域に置かれているカードのマスターとは、その領域が属しているプレイヤーを指します。

**3.1.2.1.** 永続能力のマスターとは、その能力を有するカードやその能力を発生した効果のマスターを指します。

**3.1.2.2.** 起動能力のマスターとは、それをプレイしたプレイヤーを指します。

**3.1.2.3.** 自動能力のマスターとは、その能力を有するカードやその能力を発生した効果のマスターを指します。

**3.1.2.4.** 効果のマスターとは、その効果を発生した能力のマスターを指します。

**3.1.2.4.1.** ある効果により特にプレイヤーが指定されずになんらかの行動を行うよう指示されている場合、その効果のマスターがその指示を実行します。

## 4. 領域

### 4.1. 領域の基本

**4.1.1.** 領域とは、カードが置かれる空間の総称です。

**4.1.2.** 領域は、特に指定がない限り、各プレイヤーがそれぞれ1 つずつ異なるものを有します。

**4.1.3.** 領域によっては、そこに置かれているカードの内容や情報をすべてのプレイヤーが見ることのできる領域とできない領域が存在します。カードの内容を見ることができる領域を‘公開領域’、できない領域を‘非公開領域’と呼びます。

**4.1.3.1.** 公開領域にカードが置かれる場合、そのカードは公開状態（4.2.2.1）で置かれます。非公開領域にカードが置かれる場合、そのカードは非公開状態（4.2.2.2）で置かれます。

**4.1.3.2.** 領域が公開であるか非公開であるかにかかわらず、それぞれの領域にあるカードの枚数は、すべてのプレイヤーがいつでも確認することができます。

**4.1.4.** カードが‘エリアからエリア’以外の領域間の移動を行う場合、特に指示がないかぎり、それは新しい領域における新しいカードであるとみなされます。前の領域で適用されていた効果がそのまま適用されることはありません。

**4.1.5.** 複数のカードが同時に領域間を移動する場合、特に指定が無いかぎり、それぞれのカードが移動元の領域から移動先の領域に移動する行為が、指定された枚数分だけ同時に移動したものとみなされます。

**4.1.5.1.** カード1 枚が領域Ａから領域Ｂに移動することを誘発条件とする自動能力は、移動した枚数に等しい数だけ待機状態になります（11.6）。

**4.1.5.2.** 「（カードを）引く」（7.6）以外で「N 枚まで」のカードを同時に領域移動する場合、移動するカードの枚数は、移動を開始する前に決定する必要があります。

**4.1.6.** 複数のカードがある領域に同時に置かれる場合、特に指定が無いかぎり、新しい領域に置く順番は、そのカードのマスターが決定します。

**4.1.6.1.** 公開領域から非公開領域に複数のカードが同時に置かれる段階で、それらのカードを置く順番をカードのマスターが決定できる場合、マスター以外のプレイヤーはそれらのカードが置かれる順番を知ることができません。

**4.1.7.** あるカードが、属するプレイヤーが指定されていない領域に移動することを指示されている場合、特に指定が無いかぎり、そのカードのオーナーに属する指定領域に移動します。

### 4.2. カードの状態

**4.2.1.** アリーナのキャラは、なんらかの配置状態を有します。

**4.2.1.1.** スタンド状態：カードを自分から見て正常な縦向きに置いた状態。テキストにおいて、‘スタンド’という単語はのアイコンで表記されることがあります。

**4.2.1.2.** レスト状態：カードを横向きに置いた状態。テキストにおいて、‘レスト’という単語はのアイコンで表記されることがあります。

**4.2.1.3.** リバース状態：カードを自分から見て逆さまの縦向きに置いた状態。テキストにおいて、‘リバース’という単語はのアイコンで表記されることがあります。

**4.2.1.4.** 表向き状態：カードを、カードイラストの書かれている面が見えるように置いた状態。テキストにおいて、‘表向き’という単語はのアイコンで表記されることがあります。

**4.2.1.5.** 裏向き状態：カードを、カードイラストの書か

れている面が見えないように置いた状態。テキストにおいて、‘裏向き’という単語はのアイコンで表記されることがあります。

**4.2.1.5.1.** 裏向きに置かれているカードは、情報が変更されます。

**4.2.1.5.1.1.** 裏向きのキャラは、カード名、種類、作品名、属性がそのカードの基準定義（5.2）で決定される情報となります。

**4.2.1.5.1.2.** 裏向きのキャラのネーム、属性、性別、特徴は、そのカードの基準定義（5.2）で決定される情報に、それらを変更する効果が適用されたものになります（11.8.1.3）。

**4.2.1.5.1.3.** 裏向きのキャラの攻撃力と耐久力は0 になり、それらとレベル、および裏でも持つことが明記された能力を除いた情報と能力を失います。

**4.2.1.5.1.4.** 上記以外のキャラの情報を修正する各効果は、裏向きのキャラに適用されることが明示されている物を除き、裏向きのキャラには適用されません。

**4.2.1.5.2.** キャラが裏向きになった場合、そのキャラが受けている累積ダメージ(7.14.1.1.1)は0 になります。

**4.2.1.5.3.** なんらかの理由により裏向きになっているキャラがダメージを受ける場合、代わりにそのダメージは与えられません。これは置換効果（11.2.2.3）です。

**4.2.1.5.4.** アリーナで裏向きになっているキャラは、非公開状態ではありません。いずれのプレイヤーも、いつでも裏向きのキャラの情報を確認することができます。裏向きになっているキャラにセットされたセットカードは、表向きのままで置かれます。

**4.2.1.6.** キャラは‘スタンド状態’‘レスト状態’‘リバース状態’の3 つの配置状態のうち、いずれか1 つのみの配置状態になり、同時にこのうち複数の状態になることはありません。同様に、キャラは‘表向き状態’‘裏向き状態’の2 つの配置状態のうち、いずれか1 つのみの配置状態になり、同時にこのうち複数の状態になることはありません。また、キャラが‘スタンド状態’‘レスト状態’‘リバース状態’のいずれになった場合も、そのキャラが‘表向き状態’‘裏向き状態’のいずれかであるかは変更されません。同様に、キャラが‘表向き状態’‘裏向き状態’のいずれになった場合も、そのキャラが‘スタンド状態’‘レスト状態’‘リバース状態’のいずれかであるかは変更されません。

**4.2.1.7.** 配置状態を変更する指示で複数の配置状態が指定される場合、それらは同時に処理されます。

例：表向きスタンド状態のカードに対し‘にする’指示がある場合、そのカードは直接裏向きレスト状態になります。裏向きになった後にレスト状態になるわけではありません。

**4.2.2.** 各領域のカードは、なんらかの可視状態を有します。

**4.2.2.1.** 公開状態：カードの内容や情報をすべてのプレイヤーが見ることのできる状態です。

**4.2.2.1.1.** 単発効果（11.2.2.1）により非公開状態のカードが公開される場合、その効果の終了時にカードは非公開状態に戻されます。カードや能力をプレイするためのコストとしてカードを公開する場合、そのプレイが終了した時点でカードは非公開状態に戻されます。

**4.2.2.1.2.** 順番を変更できない領域のカードが公開され、その後にそのカードの領域内での位置が変更される場合、そのカードはその時点で非公開状態に戻されます。

**4.2.2.2.** 開示状態：アリーナからエクストラデッキにカードが戻される、あるいはエクストラデッキ置き場のカードがコスト等で表向きになる等により、エクストラデッキのカードが表向きになった場合、そのカードは開示状態にあるものとみなされます。

**4.2.2.3.** 非公開状態：一部または全部のプレイヤーがカードの内容や情報を見ることができない状態です。

**4.2.2.4.**  ‘カードを見る’ことは、そのカードの可視状態を変更しません。

**4.2.3.** エリア内に複数カードが存在する場合、それらの間に‘重なっている’または‘重ねられている’関係が発生することがあります。

**4.2.3.1.** ゲームのルールやカードの効果により、あるキャラをすでにエリア内に存在するキャラに重ねておくよう指示がある場合、後から置かれたキャラカードは、すでに置かれているキャラのうち一番上のキャラに重なっています。

**4.2.3.2.** エリア内にレベルカードがある場合、そのエリアのキャラはそのそれぞれのレベルカードに重なっています。

**4.2.3.3.** エリア内にセットカードがある場合、そのエリアのキャラはそのそれぞれのセットに重なっています。

### 4.3. メインデッキ置き場

**4.3.1.** ゲーム開始時に自分のメインデッキを置く領域です。‘メインデッキ置き場に置かれているすべてのカード’は、カードテキストにおいて単に‘デッキ’もしくは‘メインデッキ’と表記されることがあります。

**4.3.2.** メインデッキ置き場は非公開領域です。この領域のカードは裏向きに置かれ、いずれのプレイヤーもその内容や順番を見ることはできず、その順番を変更することはできません。

**4.3.3.** メインデッキ置場のカードに対して、その一番上から‘N 枚まで’に対しなんらかの行動を行うよう指示される場合があります。その場合、以下の指示に従います。

**4.3.3.1.** N が0 の場合は何もしません。N が1 以上の場合は、指定されたプレイヤーは、以下の行動を行います。

**4.3.3.1.1.** 指定されたプレイヤーは、この行動を終了することができます。その場合、この指示が完了します。

**4.3.3.1.2.** 行動の終了を選ばなかった場合、指定

されたプレイヤーはその行動を1 回実行します。

**4.3.3.1.3.** この指示内で4.3.3.1.2 を実行した回数がN 回に達した場合、この指示が完了します。そうでない場合、4.3.3.1.1 に戻ります。

### 4.4. エクストラデッキ置き場

**4.4.1.** ゲーム開始時に、自分のエクストラデッキを置く領域です。‘エクストラデッキ置き場に置かれているすべてのカード’は、カードテキストにおいて単に‘エクストラデッキ’と表記されることがあります。

**4.4.2.** エクストラデッキ置き場は非公開領域ですが、自分のエクストラデッキ置き場のカードの内容は自分のみが自由に見ることができます。他のプレイヤーのエクストラデッキ置き場のカードの内容を見ることはできません。自分のエクストラデッキ置き場のカードの順番は、自分が自由に変えてかまいません。

**4.4.3.** ゲーム開始時に、エクストラデッキ置き場に置くエクストラデッキのカードはすべて非公開状態で置かれます。エクストラカードの移動（12.2）を行われ、アリーナのエクストラカードがエクストラデッキ置き場に戻される場合、エクストラカードは開示状態で置かれます（12.2）。

### 4.5. 手札

**4.5.1.** 各プレイヤーがメインデッキ置き場から引いたカードを置く領域です。

**4.5.2.** 手札は非公開領域ですが、自分の手札のカードは自分のみが自由に確認することができます。他のプレイヤーの手札のカードの内容を見ることはできません。自分の手札のカードの順番は、自分が自由に変えてかまいません。

**4.5.3.** ‘手札にあるカードをＮ枚’は、カードテキストにおいて単に‘手札をＮ枚’と表記されます。

### 4.6. 控え室

**4.6.1.** 原則として、特に方法を指定せずにアリーナから取り除かれたキャラやセット、使用済みのイベント等が置かれる領域です。

**4.6.2.** 控え室は公開領域です。この領域のカードは表向きに置かれ、いずれのプレイヤーも自由に内容を見ることができます。控え室のカードの順番は、自分が自由に変えてかまいません。この領域にカードを置く場合、それまでにあったカードの上に置きます。

### 4.7. アリーナ

**4.7.1.** 自分のキャラやセットカードを配置する領域です。

**4.7.2.** この領域内には5 つのエリア（4.8）が存在します。各エリアに置かれているカードは、同時に属するアリーナに置かれています。

**4.7.3.** アリーナは公開領域です。

**4.7.4.** 能力により、特に領域を指定せずになんらかの情報を持つカードを参照する場合、‘カード’という表記でカードを参照する場合を除き、それはアリーナにあるカードを参照します。

**4.7.5.** アリーナのキャラがアリーナ以外へ移動する場合、そのキャラに重ねられているカードのうち、レベルカードとセットカード以外の重ねられているカードは、キャラの移動先と同じ領域に移動します。

### 4.8. エリア

**4.8.1.** 自分のキャラやレベルカードやセットカードを実際に配置する領域です。プレイヤー1 名につき5 つのエリアがあります。

**4.8.2.** エリアは公開領域です。この領域のカードは、いずれのプレイヤーも自由に内容を見ることができます。

**4.8.3.** エリアにカードを置く場合、カードを置く順番は以下に示す順に固定されており、エリアのカードの順番を変えることはできません。

**4.8.3.1.** エリアにキャラ（2.2.2.1）を置く場合、それは常に既にエリアに置かれている他のカードの上に置かれます。

**4.8.3.2.** エリアにレベル（2.2.2.4）を置く場合、そのエリアに置かれているレベルが無い場合、新たなレベルはそのエリアにすでに置かれているキャラおよびそのキャラに重ねられているキャラカードの下に置きます。すでにそのエリアに置かれているレベルがある場合、新たなレベルは既に置かれているレベルの上に置かれます。

**4.8.3.3.** エリアにセット（2.2.2.2）を置く場合、そのエリアに置かれているセットカードが無い場合、新たなセットはそのエリアにすでに置かれているカードの下に置きます。すでにそのエリアに置かれているセットカードがある場合、新たなセットは既に置かれているセットカードの上に置かれます。

**4.8.3.4.** エリアに置かれているキャラでもレベルでもセットでもないカードは‘メモリ’と呼ばれます。

**4.8.3.4.1.** ‘キャラのメモリ’を参照する場合、それはそのキャラと同じエリアに置かれているメモリを参照します。

**4.8.4.** 各エリアに複数のカードが置かれている場合、カードの置かれている順番はすべてのプレイヤーに理解しえるように置く義務があります。

**4.8.4.1.** カードがエリアに裏向きで置かれている場合でも、そのカードは公開されています。すべてのプレイヤーは、いつでも裏向きに置かれているカードの表の内容を見ることができます。

**4.8.5.** エリアは、‘前衛’であるエリアが2 つ、‘後衛’であるエリアが2 つ、‘パートナーエリア’が1 つ、計5 つのエリアがそれぞれのプレイヤーに与えられています。

**4.8.5.1.** パートナーエリアに置かれているキャラはパートナー状態です。それ以外のエリアに置かれているキャラは特に効果による指定がないかぎりフレンド状態です。

**4.8.5.2.** パートナーエリア以外のエリアは‘フレンドエリア’と呼ばれます。

**4.8.6.** エリアにキャラが存在している状態で、何らかの理由でそのキャラにカードを重ねるまたは重なっているカードの一部を取り除く場合、それは同一のキャラであり、それまでのキャラの配置状態を維持し、それまでのキャラに対する累積ダメージや効果を持ち続けます（例外：エクストラキャラの登場（12.1.2.10））。

**4.8.6.1.** エリア内にレベルカードでもセットカードでも

ないカードが複数あり、かつ何らかの理由でその一番上に重ねられているキャラカードを指定してそれが領域を移動する場合、そのエリアに残されたカードのうち、一番上にあるキャラカードがそのエリアのキャラになります。

### 4.9. バックヤード

**4.9.1.** カードテキストによりバックヤードに置くことを指定されたカードが置かれる領域です。

**4.9.1.1.** バックヤードは公開領域です。この領域のカードは表向きに重ねて置かれ、いずれのプレイヤーも自由に内容を見ることができます。バックヤードのカードの順番は、自分が自由に変えてかまいません。この領域にカードを置く場合、それまでにあったカードの上に置きます。

**4.9.1.2.** 特にバックヤードから移動することを明示していない効果によりバックヤードから他の領域にカードを移動する場合、その移動は行われません。

### 4.10. 解決領域

**4.10.1.** ゲームの進行中に、能力やカードが一時的に置かれる領域です。

**4.10.2.** 解決領域は公開領域です。この領域のカードは表向きに重ねて置かれ、いずれのプレイヤーもその内容や順番を見ることができ、順番を変更することはできません。この領域にカードを置く場合、それまでにあったカードの上に置きます。

## 5. カードの情報と状態

### 5.1. 情報と状態

**5.1.1.** カードが所有し、ゲーム上意味を持つか参照される可能性のある各種の値や文字列を‘情報’と呼びます。情報は効果により修正されることがあります。

**5.1.1.1.** 具体的には、カード名、ネーム、性別、特徴、カードの種類、作品名、属性、カードの持つ能力、攻撃力、耐久力、攻撃力補正、耐久力補正、レベルが情報に当たります。

**5.1.1.2.** 情報は効果によって修正されることがありますが、カードの持つ能力以外の情報は、‘水属性を2 つ持つ’などのように同一の情報を複数持つことはありません。そのような効果は無効となります。

**5.1.1.3.** カード上で数値である情報が書かれるべき場所に数値でない記号のみが表記されている場合、その数値情報は0 であるとみなします。

**5.1.2.** 情報以外に、カードに対してゲーム中に参照されうる内容を‘状態’と呼びます。

**5.1.2.1.** 具体的には、カードのオーナーやマスター、パートナーであること、カードの配置状態、カードの配置位置、累積ダメージ等が状態に当たります。

**5.1.3.** カードの情報や状態を‘～である’で参照している場合、それはそのカードがその情報や状態を有していることを意味します。同様に、‘～でない’で参照している場合、それはそのカードがその情報や状態を有していないことを意味します。特に表記が無いかぎり、他の情報や状態の影響を受けません。

例：あるキャラが‘女性である’とは、そのキャラが性別に‘女性’を持つことを意味します。そのキャラが‘男性’やその他の性別を持つかどうかには関係がありません。

例：あるキャラが‘水属性でない’とは、そのキャラが属性に‘水属性’を持たないことを意味します。そのキャラの他の属性の有無は関係がありません。

### 5.2. 基準定義

**5.2.1.** カードに表記された情報の内、カード名、ネーム、種類、性別、特徴、作品名、属性については、あらゆる領域、あらゆる状態においてその情報が保持されます。これにより決まる情報を‘基準定義’と呼びます。

**5.2.2.** カードが持つ永続能力の内、他のカードの効果によって与えられたものでなく、そのカード自身のみのカード名、ネーム、種類、性別、特徴、作品名、属性を他のカードやゲームの状態を参照せずに無条件で決定するまたは追加する効果によって得られたカード名、ネーム、種類、性別、特徴、作品名、属性は基準定義であり、カードが本来持つものと同等に扱い、あらゆる領域、あらゆる状態においてその情報が保持されます。

**5.2.3.** 能力によりカードの‘元々の’情報、または‘書かれている’情報を参照する場合、それはそのカードの、なんらかのルールにより失われる前の基準定義により定められる情報を参照します。

### 5.3. キャラの情報

**5.3.1.** すべてのキャラはレベルを持ちます。

**5.3.1.1.** キャラのレベルは、自身に重ねられているレベルカードの枚数に1 を加えた値です。

**5.3.2.** すべてのキャラは、自身に重ねられているカードにより情報を修正されます。

**5.3.2.1.** キャラカードに他のキャラが重ねられている場合、最後に重ねられたキャラを除くすべてのキャラカードの情報は無視されます。

**5.3.2.2.** キャラは、自身と自身に重ねられているレベルカードによる情報の補正を受けます。

**5.3.2.2.1.** パートナーとエクストラキャラは、自身の攻撃力と耐久力が、自身の攻撃力補正と耐久力補正だけ修正されます。

**5.3.2.2.2.** キャラは、自身の攻撃力と耐久力が、自身に重ねられている各レベルカードの攻撃力補正と耐久力補正だけ修正されます。

**5.3.2.3.** キャラは自身に重ねられているセットカードにより情報が変更されます（7.24）。

### 5.4. パートナーとフレンド

**5.4.1.** ゲーム中、各キャラはパートナーかフレンドのいずれかの状態になります。

**5.4.1.1.** 自分がマスターであるキャラのうち少なくとも1 体はパートナー状態です。

**5.4.1.2.** 自分がマスターであるキャラのうち、パートナー状態でないキャラはフレンド状態です。

**5.4.1.3.** パートナー状態であるキャラがパートナーエリアにいる場合、パートナーエリア以外のエリアや他の領域に移動しません。なんらかの効果によりパートナーエリアのパートナー状態を持つキャラが他のエリアや領域に移動することが求められた場合、それは失敗します。キャラ

をパートナーエリア以外の領域に移動させることを代償とする能力においては、パートナーエリアにいるパートナー状態を持つキャラをその代償にあてることはできません。

**5.4.1.4.** ‘パートナー状態であるキャラ’は、このルールおよびカードのテキストにおいて単に‘パートナー’と表記されます。同様に、‘フレンド状態であるキャラ’は、このルールおよびカードのテキストにおいて単に‘フレンド’と表記されます。

**5.4.1.5.** 何らかの理由でパートナーが複数いる場合に、効果が単にパートナーを参照するなら、その両方を参照します。

**5.4.1.5.1.** パートナーの情報が特定の値であるかを判定する場合、パートナーが複数いるなら、そのそれぞれと値を比較します。ある条件が満たされるかを求める場合、複数のパートナーのいずれかがその条件を満たす場合、その条件は満たされます。

例：あなたのパートナーが複数いる場合に、‘あなたのパートナーが男性である場合’という条件は、どちらか一方のパートナーが男性であれば満たされます。

**5.4.1.5.2.** 効果がパートナーの特定の数値である情報を用いて条件判定でない何かを行う場合、それぞれのその情報の合計値を用います。

例：‘あなたのパートナーのレベルに等しい枚数のカードを引く’という効果を実行する場合に、複数のパートナーがいるなら、それぞれのレベルの合計に等しい枚数のカードを引きます。

**5.4.2.** 一部の能力（11.1）やイベントカードはタイミング条件を持ちます。

**5.4.2.1.** タイミング条件は、メインタイミングかバトルタイミングかのいずれかです。

**5.4.2.1.1.** タイミング条件がメインタイミングである能力は、メインプレイヤーがメインフェイズにプレイ可能な能力です。

**5.4.2.1.2.** タイミング条件がメインタイミングであるイベントカードは、メインプレイヤーがメインフェイズにプレイ可能であり、メインフェイズ中に解決された場合に処理されることを意味します。

**5.4.2.1.3.** タイミング条件がバトルタイミングである能力は、すべてのプレイヤーがバトルフェイズ中の指定された時点でプレイが可能な能力です。

**5.4.2.1.4.** タイミング条件がバトルタイミングであるイベントカードは、すべてのプレイヤーがバトルフェイズ中の指定された時点でプレイが可能であり、バトルフェイズ中に解決された場合に処理されます。

**5.4.2.2.** タイミング条件はタイミングアイコン（6.1.4）で示されます。

## 6. テキストの表記

### 6.1. テキスト中のアイコン

**6.1.1.** カードテキストにおいて、カードの視認性を高め、カードの表記を簡略化する目的で、アイコンが用いられることがあります。

**6.1.2.** スタンドやレストやリバースを意味するアイコン（）は、アリーナのキャラの配置状態に関連する用語を代替するアイコンです。詳しくは≪カードの状態≫（4.2）を参照してください。

**6.1.3.** カードの表裏を意味するアイコン（）は、アリーナのキャラカードの配置状態、またはエクストラデッキ置き場のカードの開示状態に関連する用語を代替するアイコンです。

**6.1.3.1.** アリーナのキャラのカードの配置状態を意味する場合、それは配置状態に関連する用語を代替するアイコンとなります。詳しくは≪カードの状態≫（4.2）を参照してください。

**6.1.3.2.** エクストラデッキ置き場のカードの可視状態（4.2.2）を意味する場合、のアイコンは‘開示状態’の用語を、のアイコンは‘非公開状態’の用語をそれぞれ代替するアイコンです。

**6.1.4.** タイミングアイコンは、それが付帯されている能力のタイミング条件（5.4.2）を示すアイコンです。

**6.1.4.1.** メインアイコンが付帯されている能力や、テキストにがあるイベントカードは、タイミング条件がメインタイミングです。

**6.1.4.2.** バトルアイコンが付帯されている能力や、テキストにがあるイベントカードは、タイミング条件がバトルタイミングです。

**6.1.4.3.** 効果によりイベントカードや能力がやを得るまたは失う指示がある場合、そのイベントカードや能力は、そのアイコンに対応するタイミング条件を得るまたは失います。

**6.1.5.** 能力アイコンは、それが付帯されている能力の種別を規定するアイコンです。

**6.1.5.1.** 自動能力アイコンが付帯されている能力は、自動能力（11.1.2.2）です。

**6.1.5.2.** 永続能力アイコンが付帯されている能力は永続能力（11.1.2.3）です。

**6.1.6.** 能力補助アイコンは、それが付帯されている能力の条件を規定するアイコンです。

**6.1.6.1.** パートナーアイコンは、それが付帯されている能力を持つキャラカードがパートナー（5.4.1.1）である、またはそのキャラカードがパートナーとして登場する場合の条件や制限を規定する、またはその能力を持つセットカードがパートナーであるキャラにつけられている場合にのみ有効な能力です。

**6.1.6.2.** フレンドアイコンは、それが付帯されている能力を持つキャラカードがフレンド（5.4.1.2）である、またはそのキャラカードがフレンドとして登場する、またはその能力を持つセットカードがフレンドであるキャラにつけられている場合の条件や制限を規定する場合にのみ有効な能力です。

**6.1.6.3.** ターン回数制限アイコンは、それが付帯されている能力が1 ターンにつき指定回数までのみプレイできることを意味します。

**6.1.6.3.1.** アイコンに表記されている回数が、それが付帯されている能力を1 ターンにつきプレイできる最大回数です。

**6.1.6.3.2.** ターン回数制限アイコンが起動能力（11.1.2.1）に付帯されている場合、その能力

は1 ターンにつき指定回数までのみプレイすることができます。

**6.1.6.3.3.** ターン回数制限アイコンが自動能力（11.1.2.2）に付帯されている場合、その自動能力は1 ターンに指定回数までのみプレイできます。その自動能力がすでにこのターンにプレイされた回数が指定回数である場合、その自動能力は待機状態になりません。

**6.1.6.4.** 追加ネームアイコンは、それが付帯されている能力により、基準定義としてそのカードがそのネームを持つことを定義する能力です。

**6.1.6.5.** 同OS アイコンや同作品アイコンは、カードが持つ元々の能力にそれらがある場合、その各アイコンを、それぞれこのカードのOS 名と同一のOS 名、および、このカードの作品名と同一の作品名にそれぞれ読み替えます。

例：OS がニトロプラスであるカードの元々の能力に‘のキャラ’とある場合、これは‘〈OS：ニトロプラス〉のキャラ’を意味します。

**6.1.6.6.** 参加中起動可能アイコンは、‘この能力はバトルに参加していても発動できる’又は‘この能力は、このカードがアタックキャラまたはガードキャラに選ばれたキャラであってもプレイできる’を意味します。

**6.1.6.7.** EX 発動アイコンは、‘このカードがエクストラデッキ置き場で開示状態である間、この能力は有効である’を意味します。

**6.1.6.7.1.** カードのテキストに‘この能力はこのカードがエクストラデッキにある場合、発動することができる’と書かれている、またはカード自身を‘エクストラデッキのこのカード’で参照している場合、その能力はEX 発動アイコンを持つものとみなされます。

**6.1.6.8.** 裏発動アイコンは、以下のいずれかを意味します。

**6.1.6.8.1.** ある能力にEX 発動アイコン（6.1.6.7）とこのアイコンが同時にある場合、‘このアイコンを持つ能力は、エクストラデッキ置き場で非公開状態であっても、有効なこの能力を持つ’を意味します（4.2.1.5.1）。

**6.1.6.8.2.** ある能力にEX 発動アイコンとこのアイコンが同時にあるのでない場合、‘このアイコンを持つ能力は、このカードがアリーナで裏向きであっても、有効なこの能力を持つ’を意味します（4.2.1.5.1）。

### 6.2. テキスト中のカッコ表記

**6.2.1.** カードテキストまたはカード名において、ルール上規定される項目を指定するために、各種の括弧表記や引用符表記が用いられることがあります。

**6.2.1.1.** カード名（6.2.2、6.2.3）やネーム（6.2.4）や特徴（6.2.5）や作品名やOS 名（6.2.6）の表記に使用されるカッコ内に以下で示されるカッコ記号が含まれる場合、そのカッコはこのルールでは参照しません。

**6.2.2.** 二重山括弧《》に囲まれている部分は、カード名自身、またはそのカード名を持つカードを意味します。

例：‘自分の控え室の《コスモギガスター号》を1 枚手札に加える。’という表記がある場合、この《コスモギガスター号》という表記は‘《コスモギガスター号》というカード名を持つカード’を意味します。

**6.2.3.** 三重山括弧⋘⋙に囲まれている部分は、カード名の一部、またはそれにより指定される語句をカード名の一部に持つカード、またはカードテキスト内に表記された語句そのものを意味します。

**6.2.3.1.** 三重山括弧によりカードテキストの語句を参照する場合、自身または他の三重山括弧内の語句自身は参照しません。

**6.2.4.** カギ括弧「」に囲まれている部分は、ネーム自身、またはその‘ネーム’を持つカードを意味します。

例：‘自分の「スピカ」を控え室に置く。’という表記がある場合、この「スピカ」という表記は‘「スピカ」という‘ネーム’を持つカード’を意味します。

**6.2.5.** 二重引用符“”に囲まれている部分は、‘特徴’自身、またはその‘特徴’を持つカードを意味します。

例：‘自分の手札の“魔女”を3 枚控え室に置く’という表記がある場合、この“魔女”という表記は‘“魔女”という‘特徴’を持つカード’を意味します。

**6.2.6.** 山括弧〈〉に囲まれている部分は、作品名やOS 名自身、またはその作品名やOS 名を持つカードを意味します。

**6.2.6.1.** 山括弧による表記が‘〈OS：（OS 名）〉’である場合、それはOS 名自身、またはそのOS 名を持つカードを意味します。そうでない場合、それは作品名自身、またはその作品名を持つカードを意味します。例1：‘カードが〈CHAOS;HEAD〉の場合、手札に加える’という表記がある場合、この‘〈CHAOS;HEAD〉’という表記は‘〈CHAOS;HEAD〉という作品名を持つカード’を意味します。例2：‘カードが〈OS:オーガスト〉の場合、手札に加える’という表記がある場合、この‘〈OS:オーガスト〉’という表記は‘〈夜明け前より瑠璃色な〉か〈FORTUNEARTERIAL〉という作品名を持つカード’を意味します。

**6.2.7.** 隅付き括弧【】に囲まれている部分は、その行動を実行するに際し、表記された代償を実行することを要求することを意味します。その後に〔〕で示された代償（6.2.8）が存在する場合はその代償を要求します。〔〕で示された部分以外は、ルールで示された内容の代償（6.2.7.7.等）やその行動を行うために満たしている必要がある条件を要求します。

**6.2.7.1.** 【登場】とは、そのキャラがアリーナ外からアリーナに置かれる際に満たす必要のある代償を意味します。

**6.2.7.2.** 【乱入】とは、そのキャラが乱入（9.4.1.2.2）によって登場する際に満たす必要のある代償を意味します。

**6.2.7.3.** 【ユニット】とは【登場】の一種で、キャラをそれまでに置かれているキャラに重ねて登場させることを意味します。詳しくは≪16.1.ユニット≫を参照してください。

**6.2.7.3.1.** この表記後の〔〕で示された代償を、特に‘【ユニット】コスト’と呼びます。

**6.2.7.4.** 【レベルアップ】とは、そのキャラをオートレベルアップによらずにレベルアップするために満たす必要のある代償を意味します。

**6.2.7.5.** 【使用】とは、それが書かれているイベント

カードをプレイするために満たす必要のある代償を意味します。

**6.2.7.6.** 【セット】とは、そのセットカードをアリーナ外からアリーナ内のキャラに重ねる際に満たす必要のある代償を意味します。

**6.2.7.7.** 【エクストラ】〔（カード条件指定）〕とは、その能力を持つエクストラカードを登場させるために必要なキャラの条件（‘ネーム’や‘特徴’等）を意味します。これを‘エクストラ代償’と呼びます。

**6.2.7.7.1.** カード条件指定は、単独のカード条件、または分節記号としての‘＆’や‘か’で区切られた複数のカード条件で構成されます。

**6.2.7.7.2.** いずれかのカード条件が複数の情報を必要とする場合、それは単独のカードで満たされる必要があります。

例：【エクストラ：“魔女”「スピカ」＆“魔女”「ガーネット」＆“魔女”「ミラ」】と表記されている場合、その‘“魔女”「スピカ」’で指定されるカード条件は、‘特徴’“魔女”と‘ネーム’「スピカ」の両方を持つ1 枚のカードである必要があります。

**6.2.7.7.3.** 各カード条件が‘ネーム’を持つ場合、この代償を持つカードは、それぞれの‘ネーム’を持ちます。これは基準定義（5.2）に含まれます。

**6.2.7.7.4.** 過去のカードの表記において‘【エクストラ：（カード条件指定）】’と書かれているものがあります。これは‘【エクストラ】〔（カード条件指定）〕’を意味します。

**6.2.7.8.** 【維持】とは、それを持つカードがアリーナにある場合、ビギニングフェイズの維持ステップ（9.3.1.3）において、実行すべき代償を示します。

**6.2.7.8.1.** そのカードのマスターは、【維持】の解決を行う際に、その代償を実行するか否か選択することができます。

**6.2.7.8.2.** 維持代償の表記に‘～してもよい’と書かれている場合、維持代償の実行を選択し、その上で‘～してもよい’で指示されている行動を実行しないことを選択できます。その場合、維持代償自体は実行されたことになります。

**6.2.7.8.3.** 代償を実行しなかった場合、そのカードは裏向きになります。

**6.2.7.9.** 複数の【】が連続して書かれている場合、その能力の以降の表記は、それらのいずれかを実行するための代償を意味します。

**6.2.7.10.** 代償を実行する場合、すべての代償が実行される必要があります。代償の一部のみを実行し、他の部分を実行しないということはできません。代償の一部が実行されない場合、その代償はすべて実行されません。

**6.2.7.11.** カードテキストにおいて、‘代償’という用語が‘コスト’と表記されることがあります。

**6.2.8.** 亀甲括弧〔〕に囲まれている部分は、アリーナにあるカードが持つ起動能力をプレイする際や【】で示された行動を実行する際に行うべき代償（6.2.7）を意味します。

例：‘〔自分の手札を1 枚控え室に置く〕’とは、代償として自分の手札にあるカードを1 枚控え室に置かなければいけないことを意味します。

**6.2.8.1.** 〔〕の中が‘：’で区切られている場合、それはその〔〕の代償を持つ能力が、‘：’の前の部分で示される状態や情報を持つ場合にのみ有効である（11.3）ことを意味します。

例：‘〔パートナー：レベルカードを1 枚控え室に置く〕’とは、これにより示される起動能力が、このカードがパートナーである場合にのみ有効であることを意味します。

**6.2.9.** 角括弧［］に囲まれている部分は、能力の種別を意味します（11.1.2）。

**6.2.9.1.** [永続]の表記がつけられている能力は、永続能力です（11.1.2.3）。

**6.2.9.2.** [自動]の表記がつけられている能力は、自動能力です（11.1.2.2）。

**6.2.9.3.** ［］の中が‘：’で区切られている場合、それはその［］で示された能力が、‘：’に続く部分で示される状態や情報を持つ場合にのみ有効である（11.3）ことを意味します。

例：‘［自動：パートナー］’とは、これにより示される自動能力が、このカードがパートナーである場合にのみ有効であることを意味します。

**6.2.10.** 二重カギ括弧『』に囲まれている部分は、スキルを意味します（14）。

**6.2.11.** 丸括弧（）に囲まれている部分が能力や効果の解説の文章である場合、それは注釈文を意味し、ゲーム中は特に意味を持ちません（2.5.3）。

**6.2.12.** 中括弧｛｝に囲まれている部分は、何らかの能力や効果により参照される文章を意味します。

### 6.3. プレイヤーに関する表記

**6.3.1.** カードテキストに‘メインプレイヤー’と書かれている場合、それは現在進行しているターンを実行しているプレイヤーを意味します。同様に、カードテキストに‘サブプレイヤー’と書かれている場合、それはメインプレイヤーでないプレイヤーを意味します。

**6.3.2.** カードテキストに‘自分’と書かれている場合、それはそのカードのマスターであるプレイヤーを意味します。同様に、カードテキストに‘相手’と書かれている場合、それはそのカードのマスターであるプレイヤー以外のプレイヤーを意味します。

**6.3.3.** カードテキストが‘（プレイヤー表記）の’何かを参照する場合、それは表記されたプレイヤーがマスターである何かを参照します。

### 6.4. 数値の単位

**6.4.1.** カードテキストおよびルールにおいて、キャラを数える単位として‘体’または‘体数’が用いられた場合、それはエリアに置かれているキャラカード1 枚全体を指します。あるキャラが複数の‘ネーム’を持っていたとしても、それは1 体のキャラです。

例：《Star Mine Girl “魔女” 「スピカ」＆「ガーネット」＆「ミラ」》がエリアに置かれている場合、それは1 体のキャラです。

**6.4.2.** カードテキストおよびルールにおいて、キャラを数える単位として‘人’または‘人数’が用いられた場合、それは‘体’または‘体数’と同等なものとして扱います。

### 6.5. その他の表記

**6.5.1.** 能力の代償や効果において、カードの状態を変更するよう指示があり、どのカードの状態を変更するかの指定が無い場合、原則としてその能力を持つカードの状態を変更します。

例：‘〔からにする〕’と書かれている代償は、この能力を持つカードをスタンド状態からレスト状態にすることを代償とします。

**6.5.2.** 能力の代償や効果において、カードを選択する指示があり、特にカードのマスターについて指定が無い場合、原則としてその能力を持つカードのマスターを指します。

**6.5.2.1.** カードを選択する指示に‘目標の’と書かれていて、特にカードのマスターについて指定が無い場合、任意のマスターのカードのいずれかを選択することができます。

例：‘〔手札1 枚を控え室に置く〕’と書かれている代償は、このカードのマスターの手札を控え室に置くことを代償とします。

例：‘〔目標のセットカード1 枚を控え室に置く〕’と書かれている代償は、自分と相手のアリーナにあるセットカードのいずれかを控え室に置くことを代償とします。

**6.5.3.** 能力や効果において‘このカード’という表記がある場合、それはその能力やその効果を発生させた能力を持つカードや疑似カード（7.22.1.1）を指します。

**6.5.3.1.** デッキ構築制限（8.1.2.4）を定義する場合にのみ、‘このカード’は‘このカード名を持つカード’を意味します。

## 7. 特定行動

### 7.1. 概要

**7.1.1.** 特定行動とは、このゲームを行う際に特別な意味を持つ行動の指示または状態を意味します。

### 7.2. スタンドにする/レストにする/リバースにする

**7.2.1.** カードを‘スタンドにする’または‘レストにする’または‘リバースにする’指示がある場合、指定されたカードの向きをその指示に応じて、スタンド状態かレスト状態かリバース状態にします。

### 7.3. 表にする/裏にする

**7.3.1.** カードを‘表にする’または‘裏にする’指示がある場合、指定されたカードの表示面をその指示に応じて、表向きか裏向きにします。

### 7.4. 置く/戻す/出す

**7.4.1.** カードを指定領域に‘置く’または‘戻す’または‘出す’指示がある場合、そのカードをその領域に移動します。

### 7.5. シャッフルする

**7.5.1.** 山札を‘シャッフルする’指示がある場合、その山札が属するプレイヤーは、その山札にあるカードの順番を無作為に変更します。

**7.5.1.1.** 山札が0 枚または1 枚の状態のときにその山札をシャッフルする指示がある場合、そこにあるカードの順番は変更されませんが、シャッフルは行われたものとして扱います。

### 7.6. 引く

**7.6.1.** ‘1 枚を引く’と指示がある場合、指示されたプレイヤーは自分のメインデッキ置き場の一番上のカード1 枚を、他のプレイヤーに公開せずに自分の手札に移動します。

**7.6.2.** ‘N 枚を引く’と指示がある場合、N が0 の場合は何もしません。N が1 以上の場合は、指定されたプレイヤーは、‘1 枚を引く’をN 回繰り返します。

**7.6.3.** ‘N 枚までを引く’と指示がある場合、デッキの一番上のカードを1 枚引く行動をN 回まで実行する指示として、4.3.3 を行います。

### 7.7. 見る

**7.7.1.**  ‘カードを見る’指示がある場合、指定されたプレイヤーは、そのカードを領域や領域内での順序や公開/非公開を変更せず、そのカードをそのプレイヤーのみが確認します。

**7.7.1.1.** ‘カードを見る’以外の表記で示されている行為（‘引く’‘公開する’等）は、カードを見る効果ではありません。

**7.7.2.** カードを見る行為を禁止する効果は、‘カードを見る’で指定された効果のみを禁止します。

**7.7.2.1.** カードを見ることをコストとして含む能力において、そのカードを見る行為を禁止する効果が存在している場合、そのコストを支払うことはできません。

**7.7.2.1.1.** ‘（カードを）見てもよい’をコストとして含む能力において、そのカードを見る行為を禁止する効果が存在している場合、そのカードを見ないことを選択し、コストを支払うことができます。

**7.7.2.2.** カードを見ることを含む効果において、その見たカードが‘そのカード’や‘それらのカード’で指定されている場合、そのカードを見る行為を禁止する効果が存在しているなら、‘そのカード’や‘それらのカード’で指定されたカードは存在せず、それらのカードに対する処理は実行されません。

### 7.8. 上から見る

**7.8.1.** ‘デッキの上からN 枚見る’と指示がある場合、Nが0 の場合は何もしません。N が1 以上の場合は、指定されたプレイヤーは、指定されたプレイヤーのメインデッキ置き場の一番上からN 枚のカードの情報を確認します。

**7.8.2.** ‘デッキの上からN 枚まで見る’と指示がある場合、デッキの一番上から順番に1 枚ずつカードを見る行動をN 回まで実行する指示として、4.3.3 を行います。

### 7.9. 公開する

**7.9.1.** 非公開状態のカードを‘公開する’指示がある場合、そのカードを公開状態にします。

**7.9.1.1.** 特に指示がない場合、‘公開する’指示により公開状態になったカードは、その‘公開する’指示を行った効果の解決が終わった時点で非公開状態に戻されます。

**7.9.2.** ‘デッキの上からN 枚までを公開する’と指示がある場合、デッキの一番上から順番に1 枚ずつカードを公開する行動をN 回まで実行する指示として、4.3.3 を行います。

### 7.10. 移動する

**7.10.1.** ‘～を移動する’という効果によってキャラを移動する場合、移動させるキャラと移動先となるエリアを指定し、そのキャラと同じエリアに置かれたセットカード・レベルカードなど重ねられたカードすべてを、同じ順序で重ねたまま、指定したエリアに置きます。

**7.10.1.1.** 移動先となるエリアにキャラが置かれている場合、特に指示がない限り、‘～を移動する’という効果は実行されません。

**7.10.1.2.** 移動するキャラが置かれているエリアは、特に指示がない場合、移動先となるエリアとして指定することはできません。

**7.10.2.** パートナーエリアにいるパートナーは、効果によってパートナーエリアから他のエリアに移動できません。また、効果による移動先としてパートナーエリアを指定することはできません。

### 7.11. 入れ替える/並べ替える

**7.11.1.** あるカードと別なカードを‘入れ替える’指示がある場合、以下に従います。

**7.11.1.1.** 複数のフレンドまたはフレンドエリアのパートナーを選んでそれらの位置を入れ替える場合、それぞれのキャラおよびそのエリアに置かれたセットカード・レベルカードなど重ねられたカードすべてを、同じ順序で重ねたまま、それぞれをもう一方のエリアに置きます。

**7.11.1.1.1.** 入れ替えるキャラを2 体選ぶことができない、または入れ替えるキャラとして指定されたいずれかのキャラが効果により移動できない、またはいずれかのキャラがこの入れ替えの効果を受けない場合、この‘～を入れ替える’という効果は実行されません。

**7.11.1.2.** 複数のエリアを選んでそのエリアにいるフレンドまたはフレンドエリアのパートナーを入れ替える場合、それぞれのエリアにいるキャラおよびそのエリアに置かれたセットカード・レベルカードなど重ねられたカードすべてを、同じ順序で重ねたまま、それぞれをもう一方のエリアに置きます。

**7.11.1.2.1.** これにより入れ替えるいずれかのキャラが効果により移動できない、またはいずれかのキャラがこの入れ替えの効果を受けない場合、この‘～を入れ替える’という効果は実行されません。

**7.11.1.2.2.** これにより選ばれたいずれかのエリアにキャラがいない場合でも、入れ替えは実行されます。その場合は、そのもう一方のエリアは、入れ替えの実行後にキャラがいない状態になります。

**7.11.2.** ‘～を並べ替える’という効果によってキャラの位置を変更する場合、キャラの移動（7.10.1）とキャラの入れ替え（7.11.1）を任意の回数だけ実行します。

### 7.12. （カードを）使用する

**7.12.1.** カードを‘使用する’とは、そのカードをプレイすることを意味します（11.5）。

### 7.13. 登場する

**7.13.1.** あるキャラが‘登場する’とは、そのキャラカードがエリアでない領域からいずれかのエリアに移動してキャラとなる場合を意味します。

**7.13.2.** あるカードが何らかの効果により‘登場できない’場合、それはアリーナ外からアリーナに移動させることができず、そのカードをプレイすることもできません。

### 7.14. ダメージを与える

**7.14.1.** ゲーム中、何らかのカードがプレイヤーまたはキャラに指定の値の‘ダメージを与える’指示があり、そのダメージの値が1 以上である場合、以下のルールに従って処理を行います。

**7.14.1.1.** 表向きのキャラにダメージが与えられた場合、そのキャラがそれまでに受けているダメージの値に今回のダメージの値が加算されます。その結果、そのキャラの受けているダメージの総数がそのキャラの耐久力以上になった場合、そのキャラは次のチェックタイミングで裏向きになります（13.7）。

**7.14.1.1.1.** あるキャラが受けているダメージの総和を‘累積ダメージ’と呼びます。

**7.14.1.1.2.** あるキャラがダメージを受ける場合、バトルダメージ判定ステップ（10.7）ですでに受けている累積ダメージに、カードの能力による修正を加えたダメージを合計することで、バトル後の累積ダメージを決定します。

**7.14.1.1.3.** 累積ダメージはカードの効果などにより増減することがあります。

**7.14.1.2.** 裏向きのキャラはダメージを受けません（7.15.2）。

**7.14.1.3.** プレイヤーにダメージが与えられた場合、そのプレイヤーのデッキ置き場のカードを、上から1 枚控え室に移動し、その後、その与えられるダメージを1 減らします。これを、その与えられるダメージが0 になるまで繰り返します。

**7.14.1.3.1.** この処理中に、控え室に移動するべきカードがデッキ置き場に残っていない場合、そのダメージを受けているプレイヤーは次のチェックタイミングでゲームに敗北します（13.2.1.2）。

**7.14.1.3.2.** この処理中に、そのダメージを受けているプレイヤーのいずれかのパートナーと同一のカード名を持つキャラカードがデッキから控え室に移動する場合、代わりにそのカードでパートナーのオートレベルアップを行うことができます（7.19）。オートレベルアップをした場合に、与えられるダメージがまだ1 以上残っている場合、ダメージは0 となり、これ以上デッキ置き場のカードを控え室に置く必要はなくなります。

**7.14.2.** なんらかの理由で、複数のダメージの発生源から同時にダメージを与えられている場合、または同一の発生源から同時に複数回のダメージを与えられている場合、各発生源または各回ごとに順次ダメージ処理を実行します。どのダメージ処理から実行するかは、そのダメージを受けるプレイヤー、またはその

ダメージを受けるキャラのマスターが決定します。

**7.14.3.** 与えるダメージが0 またはマイナスの値である場合、そのダメージは与えられません（1.3.2.2）。

### 7.15. ダメージを受ける

**7.15.1.** ‘（カードやプレイヤー）がダメージを受ける’とは、いずれかの発生源が‘（カードやプレイヤー）にダメージを与える’ことを意味します。

**7.15.2.** ‘ダメージを受けない’という効果は‘ダメージが与えられる時、代わりにそのダメージは与えられない’を意味します。

例：《「ペリーヌ」中尉》にカードの効果によって5 ダメージが与えられる場合、「ペリーヌ」の‘[永続] このキャラはバトル以外によるダメージを受けない’という効果によって、「ペリーヌ」にはダメージ自体が与えられないことになります。

### 7.16. ダメージを減少する

**7.16.1.**  ‘ダメージをＮ点減少する’指示がある場合、それは ‘累積ダメージにＰ点ダメージを加える時、代わりに累積ダメージに（Ｐ－Ｎ）点ダメージを加える’ことを意味します。

例：《「エイラ」on Bf109G-2》に5 ダメージが与えられる場合、「エイラ」の効果‘[永続]このキャラの受けるダメージが3 減少する’によって、「エイラ」が受けるダメージは2 ダメージとなります。

### 7.17. 回復する

**7.17.1.**  ‘（特定のキャラ）の受けたダメージがＮ点回復する’指示がある場合、それは‘（特定のキャラ）の受けている累積ダメージをＮ点減らす。（特定のキャラ）が受けている累積ダメージがＮ点未満である場合、（特定のキャラ）が受けている累積ダメージを0 にする’を意味します。

**7.17.2.** ‘（特定のキャラ）の受けたダメージがすべて回復する’ 指示がある場合、それは‘（特定のキャラ）が受けている累積ダメージを0 にする’を意味します。

### 7.18. レベルアップ

**7.18.1.** メインプレイヤーは、自分のメインフェイズ中に、1 ターンにレベルアップの上限回数まで、自分のいずれかのキャラをレベルアップさせることができます。

**7.18.1.1.** 特に効果が無いかぎり、レベルアップの上限回数は1 回です。

**7.18.2.** メインプレイヤーは、自分がマスターであるエクストラキャラでないレベルアップできるキャラを、以下の手順でレベルアップすることができます。

**7.18.2.1.** レベルアップできるキャラを1 体選び、手札からそのキャラと同じカード名のキャラカードを1 枚解決領域に移動します。

**7.18.2.1.1.** 特に効果が無いかぎり、レベルアップできるキャラはパートナーだけです。

**7.18.2.2.** そのカードに書かれている、レベルアップに必要な代償を実行します。

**7.18.2.3.** レベルアップするキャラが裏向きの場合、表向きにします。

**7.18.2.4.** レベルアップするキャラがスタンド状態でない場合、スタンド状態にします。

**7.18.2.5.** レベルアップするキャラに累積ダメージがある場合、その累積ダメージは0 になります。

**7.18.2.6.** 解決領域のカードを、レベルアップするキャラのいるエリアに、レベルカードとして置きます。

**7.18.2.7.** そのカードがレベルアップした時を誘発条件とする自動能力が存在する場合、ここで待機状態になります。

**7.18.3.** メインプレイヤーは、自分がマスターであるエクストラキャラを、以下の手順でレベルアップすることができます。

**7.18.3.1.** 自分のいずれかのエクストラキャラを1 体指定します。

**7.18.3.2.** エクストラのレベルアップに関する何らかの条件が指定されている場合、それはこの時点で参照します。それが満たされていない場合、このレベルアップは行えません。

**7.18.3.3.** エクストラデッキから、指定したキャラと同じカード名を持つ非公開状態のエクストラカードを1 枚解決領域に移動します。

**7.18.3.4.** そのカードのエクストラ代償に書かれているカード条件のうち1 つを満たすカードを、代償として手札から控え室に移動します。これが実行できない場合、このレベルアップは行えず、解決領域のエクストラカードはエクストラデッキに公開されていない状態で戻されます。

**7.18.3.5.** レベルアップするキャラが裏向きの場合、表向きにします。

**7.18.3.6.** レベルアップするキャラがスタンド状態でない場合、スタンド状態にします。

**7.18.3.7.** レベルアップするキャラに累積ダメージがある場合、その累積ダメージは0 になります。

**7.18.3.8.** 解決領域のカードを、指定されたキャラに、レベルカードとして重ねて置きます。

**7.18.3.9.** そのカードがレベルアップした時を誘発条件とする自動能力が存在する場合、ここで待機状態になります。

**7.18.4.** カードが持つ‘レベルアップできない’能力は、そのカードが裏であっても有効です。

### 7.19. オートレベルアップ

**7.19.1.** プレイヤーにダメージが与えられたダメージ処理で、そのプレイヤーのデッキから控え室にカードを移動する際に、そのプレイヤーのいずれかのパートナーと同じカード名のカードが控え室に置かれる場合、代わりにそのプレイヤーはそのキャラのオートレベルアップを行うことができます。

**7.19.2.** オートレベルアップを行う場合、以下の手順で行います。

**7.19.2.1.** オートレベルアップを行なうキャラが裏向きの場合、表向きにします。

**7.19.2.2.** オートレベルアップを行なうキャラがスタンド状態でない場合、スタンド状態にします。

**7.19.2.3.** オートレベルアップを行なうキャラに累積ダメージがある場合、その累積ダメージは0 になります。

**7.19.2.4.** ダメージ処理により控え室に置かれるべきそのカードを、レベルカードとしてそのキャラのエリアに置きます。

**7.19.2.5.** そのダメージ処理を発生させたプレイヤーに対するダメージがまだ残っている場合、その

ダメージを0 にします。これを‘ダメージキャンセル’と呼びます。

**7.19.3.** ‘オートレベルアップしたとき’を誘発条件とする自動能力が存在する場合、ここで待機状態になります。

**7.19.4.** バトルダメージ判定ステップ中に、オートレベルアップが発生し、パートナーがそのバトルに参加していた場合、そのパートナーがそのバトル中にダメージの処理を終えていなければ、ダメージ処理を行います。

**7.19.5.** カードが持つ‘オートレベルアップできない’能力は、そのカードが裏であっても有効です。

### 7.20. フェイズを終了する

**7.20.1.**  ‘バトルフェイズを終了する’指示がある場合、以下を実行します。

**7.20.1.1.** ‘この効果の終了直後に発生するチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了した場合、いずれかの処理に進む代わりに、バトル終了ステップの実行を開始する’という置換効果と、‘バトル終了ステップの処理がすべて終了した場合、いずれかのステップに進む代わりに、バトルフェイズ完了ステップに進む’という置換効果が発生します。

**7.20.1.2.** なんらかの理由で、‘バトルフェイズを終了する’効果がバトル終了ステップまたはバトル中以外で発生した場合、その効果は何も実行しません。

**7.20.2.** メインフェイズを終了する’ 指示がある場合、以下を実行します。

**7.20.2.1.** ‘この効果の終了直後に発生するチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了した場合、いずれかの処理に進む代わりに、‘メインフェイズ’を処理単位表記とするこのフェイズの終了処理（9.2）を実行し、その後にバトルフェイズに進む’という置換効果が発生します。

**7.20.2.2.** なんらかの理由で、‘メインフェイズを終了する’効果がメインフェイズ以外で発生した場合、その効果は何も実行しません。

### 7.21. コストにする

**7.21.1.** 特定の範囲のカードに対し、そのカードを‘コストにできない’指示がある場合、以下の行動が禁止されます。

**7.21.1.1.** 指定された範囲のカードは、代償の実行のために選択することができません。

**7.21.1.2.** 指定された範囲のカードは、代償の実行のために配置状態や可視状態を変更すること、および領域を移動することができません。

**7.21.1.3.** 指定されたカードが、特にそのカードを選択せず、代償の実行によるものでない他の効果やルールによりそのカードの配置状態や可視状態や領域が変更される場合、その結果を発生させる代償を実行することは可能です。

例：‘このキャラはコストにできない’という能力を持つキャラＡがいる状況で、〔あなたのキャラすべてに3 ダメージを与える〕という【登場】を持つキャラＢを登場させるとします。Ｂの代償はＡを代償として選択せず、このダメージによりＡが裏になるとしても、それはルールによる処理（13.7）であるため、代償による変更とはみなされません。よってキャラＢを、その代償を実行して登場させることができます。

### 7.22. 効果を使用する

**7.22.1.** 能力の解決中に他のイベントカードの‘効果を使用する’指示がある場合、以下に従います。

**7.22.1.1.** このような能力を使用する場合、手札領域に一時的に特別なカードの代用物を作成し、それを使って能力を処理します。このカードの代用物を‘疑似カード’と呼びます。

**7.22.2.** 他のイベントカードの効果を使用する能力は、以下の手順に従って処理します。

**7.22.2.1.** その能力のマスターの手札領域に、そのイベントカードと同一の情報を持つ疑似カードを作成します。

**7.22.2.2.** その能力のマスターは、その疑似カードをプレイし、解決領域に移動します。その際、特に指定がないかぎり、その疑似カードをプレイするための代償は要求されません。

**7.22.2.3.** 疑似カードの持つ能力を解決します。その後、解決に成功したか否かにかかわらず、疑似カードは現在それがある領域から消滅します。

**7.22.3.** 疑似カードは、対応するイベントカードのオーナーやマスターに関係なく、その疑似カードを作成した能力のマスターがオーナーでありマスターです。

**7.22.3.1.** 疑似カードのプレイにおいて何らかの選択を行う必要がある場合、特に指示が無いかぎり、その疑似カードのマスターが選択を行います。

**7.22.4.** 疑似カードは対応するイベントカードの持つ情報をすべて持ち、通常のカードが受ける効果をすべて受けますが、カードとしては扱いません。

**7.22.4.1.** 疑似カードは、その領域にあるカードの枚数に数えません。

**7.22.4.2.** 疑似カードをプレイすることはカードのプレイではなく、‘カードを使用した時’等を誘発条件とする自動能力を待機状態にしません。

**7.22.5.** 何らかの理由により疑似カードが手札領域から解決領域に移動できない場合、その疑似カードは手札からただちに消滅します。

例：‘このカードは相手のバトルフェイズ中にのみ使用できる’という使用条件を持つ、相手がオーナーであるイベントカードの効果を自分のバトルフェイズ中に使用した場合、使用条件によりこのカードはプレイできず、手札領域から解決領域に移動することができないため、ただちに消滅します

### 7.23. 裏になる

**7.23.1.** 能力において、特定の効果やダメージによって‘裏になる’事象を参照することがあります。これは以下のルールに従います。

**7.23.1.1.** ‘ダメージによって裏になる’とは、あるキャラにそのダメージが与えられた直後に発生するチェックタイミングでの最初のルール処理において、そのキャラに耐久ダメージ処理（13.7）が適用され、そのキャラが裏になることを意味します。

**7.23.1.2.** ‘効果によって裏になる’とは、以下のいずれかの場合を指します。

**7.23.1.2.1.** 効果の指示により表向きのキャラが

裏になる場合、そのキャラはその効果によって裏になったものとみなされます。

**7.23.1.2.2.** 効果によりダメージが与えられたまたは耐久力が変化した後、その効果の解決の直後に発生するチェックタイミングでの最初のルール処理において、そのキャラに耐久ダメージ処理（13.7）が適用されてそのキャラが裏になった場合、そのキャラはその効果によって裏になったものとみなされます。

**7.23.1.3.** ‘バトルによって裏になる’とは、あるキャラにバトルによるダメージ（10.7.4）が与えられた場合に、そのダメージが与えられた直後に発生するチェックタイミングでの最初のルール処理において、そのキャラに耐久ダメージ処理（13.7）が適用され、そのキャラが裏になることを意味します。

### 7.24. セットする

**7.24.1.** あるセットカードをキャラに‘セットする’指示がある場合、そのセットカードをそのキャラに重ねます（7.24.1.2）。

**7.24.1.1.** キャラにセットカードが重ねられている状態を、‘（セットカードがキャラカードに）セットされている’と表記します。

**7.24.1.2.** 各キャラには、特に表記がないかぎり、セットカードを1 枚のみ重ねることができます。

**7.24.2.** セットカードをキャラにセットする指示がある場合に、そのキャラがそのセットカードを適正にセットできるキャラでない場合、そのセットカードはそのキャラにセットできず、そのセットカードは現在ある領域にとどまります（例外：11.5.3.4.2.1）。

**7.24.2.1.** セット代償（6.2.7.6）に‘（キャラの情報）のキャラにセットできない’と書かれている場合、そのセットカードにおいてその情報を持つキャラは適正にセットできるキャラではありません。

**7.24.2.2.** セット代償（6.2.7.6）に‘（キャラの情報）のキャラにしかセットできない’と書かれている場合、そのセットカードにおいてその情報を持たないキャラは適正にセットできるキャラではありません。

**7.24.3.** キャラにセットカードがセットされている場合、そのキャラはそのセットカードに書かれている、‘【セット】’を持つ能力およびそのセットカード自身を‘このカード’または‘このセットカード’で参照している能力を除くすべての能力を持ち、さらに自身の攻撃力と耐久力が、そのセットの攻撃力補正と耐久力補正だけ修正されます。セットされているセットカードは、‘【セット】’を持つ能力およびそのセットカードを‘このカード’または‘このセットカード’で参照している能力を除くすべての能力が無効になります。

## 8. ゲームの準備

### 8.1. デッキの準備

**8.1.1.** 各プレイヤーは、ゲームの開始前に自分のカードによるメインデッキを用意します。同時に、各プレイヤーは任意でエクストラデッキを用意することができます。

**8.1.2.** ゲームで用いられるメインデッキ・エクストラデッキは、以下の要件を満たす必要があります。

**8.1.2.1.** メインデッキは50 枚ちょうどのカードで構成されている必要があります。

**8.1.2.1.1.** メインデッキには、エクストラカードを入れることはできません。

**8.1.2.1.2.** メインデッキには、パートナーカードを1 枚だけ入れることができます。カード名が同一であるか否かにかかわらず、複数のパートナーカードをメインデッキに入れることはできません。

**8.1.2.1.3.** このとき、‘パートナーにできない。’の永続能力を持つキャラカードを選ぶことはできません。

**8.1.2.2.** エクストラデッキを用意する場合、それは最大10 枚までのカードで構成されている必要があります。

**8.1.2.2.1.** エクストラデッキには、エクストラカード以外のカードを入れることはできません。

**8.1.2.3.** 同一のカード名のカードはそれぞれ、メインデッキ内およびエクストラデッキ内で合計して4 枚以下である必要があります。

**8.1.2.3.1.** カード名以外の情報が異なるカードであっても、カード名が同一であれば同一カード名のカードとみなされ、合計4 枚までしかデッキ内に入れることはできません。

**8.1.2.4.** デッキの構築条件に関する永続能力は、上記のデッキ構築条件を置換する置換効果として適用されます（11.9）。

### 8.2. ゲーム前の手順

**8.2.1.** 各ゲームの開始前に、各プレイヤーは以下の手順に従います。

**8.2.1.1.** このゲームで使用する自分のメインデッキとエクストラデッキ（ある場合のみ）を提示します。これらのデッキは、この時点でのみ8.1 で指定されたデッキに関するルールを満たしている必要があります。

**8.2.1.2.** 自分のメインデッキから、このゲームでパートナーとするキャラカードを1 枚選び、相手にカードの内容を知られないように自分のパートナーエリアに置きます。このカードの内容は、実際にゲームを開始する直前まで公開されません（8.2.1.8）。

**8.2.1.2.1.** このとき、メインデッキにパートナーカードが入っているなら、そのカードを選ぶ義務があります。

**8.2.1.3.** 各プレイヤーは、8.2.1.2 で選んだカードを除いた自分のメインデッキを十分にシャッフルします。その後、各プレイヤーは相手のメインデッキをシャッフルすることができます。その後各プレイヤーは、自分のメインデッキを裏向きのまますべて自身のメインデッキ置き場に重ねて置きます。

**8.2.1.4.** 各プレイヤーは、自分のエクストラデッキを自分のエクストラデッキ置き場に置きます。

**8.2.1.5.** 各プレイヤーは、無作為にどちらのプレイヤーが先攻プレイヤーであるかを決定します。

**8.2.1.5.1.** 先攻プレイヤーの決定に、なんらかの意思が介在することは認められません。無作為を含むなんらかの方法で決定した一方のプレイヤーが先攻か後攻かを選択することは認められません。

**8.2.1.6.** 各プレイヤーは、自分の山札からカードを5 枚引き、それを最初の手札とします。

**8.2.1.7.** 先攻プレイヤーから順に、各プレイヤーは1 度のみ、自分の手札5 枚すべてをメインデッキに戻し、メインデッキをシャッフルし直してから、カードを5 枚引くことができます。

**8.2.1.8.** 各プレイヤーは、自分のパートナー置き場に置いたキャラを表向きにします。

**8.2.1.8.1.** このとき、このカードが持つ‘このカードが表向きになったとき’を誘発条件とする自動能力は誘発しません。

**8.2.1.9.** 先攻プレイヤーをメインプレイヤーとしてゲームを開始します。

## 9. ゲームの進行

### 9.1. 概要

**9.1.1.** ゲーム中は、いずれかのプレイヤー1 名をメインプレイヤーとしてゲームを進行します。メインプレイヤーは、以下に示された順にしたがってフェイズを実行します。この一連のフェイズをまとめて‘ターン’と呼びます。

### 9.2. 終了処理

**9.2.1.** ターンやフェイズやステップが終了する際に、以下の一連の処理が実行されます。以下では、この処理を行うターンやフェイズやステップを‘処理単位’し、自動能力等で参照する単位語を‘処理単位表記’とします。

**9.2.1.1.** その処理単位表記の‘終了時’で示されている誘発条件のうち、この処理単位中にまだ誘発条件を満たしていなかった自動能力の誘発条件が発生します。

**9.2.1.2.** チェックタイミングが発生します。

**9.2.1.3.** その処理単位表記の‘終了時まで’を期限とする効果や、その処理単位表記‘中’を期限とする効果が消滅します。

**9.2.1.4.** この時点で、その処理単位表記の‘終了時’で示されている誘発条件のうち、この処理単位中にまだ誘発条件を満たしていなかった自動能力の誘発条件が存在せず、実行する必要のある自動能力やルール処理も存在していない場合、終了処理を終えます。そうでない場合、9.2.1.1 に戻ります。

### 9.3. ビギニングフェイズ

**9.3.1.** メインプレイヤーが、メインフェイズに入る前の準備を行うフェイズです。このフェイズは3 つのステップに分かれていて、以下の順に従って進行します。

**9.3.1.1.** リカバリーステップ

**9.3.1.1.1.** これがこのゲームにおける最初のターンである場合、‘ゲーム開始時’で示されている誘発条件が発生します。そうでない場合、9.3.1.1.3 に進みます。

**9.3.1.1.2.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、次に進みます。

**9.3.1.1.3.** ‘ターンの開始時’及び‘ビギニングフェイズの開始時’で示されている誘発条件が発生します。

**9.3.1.1.4.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、次に進みます。

**9.3.1.1.5.** メインプレイヤーは、自分のアリーナにある各キャラを同時に、それがレスト状態であればスタンド状態に、それがリバース状態であればレスト状態にします。

**9.3.1.1.6.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、次に進みます。

**9.3.1.2.** ドローステップ

**9.3.1.2.1.** メインプレイヤーはカードを1 枚引きます。このとき、実際にカードを引くことを求められ、なおかつ自分のメインデッキ置き場にカードがない場合、そのプレイヤーは次のチェックタイミングでゲームに敗北します（13.2.1.1）。

**9.3.1.2.2.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、次に進みます。

**9.3.1.3.** 維持ステップ

**9.3.1.3.1.** ‘維持ステップ開始時’及び【維持】を持つ自動能力の誘発条件が発生します。

**9.3.1.3.2.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、‘ビギニングフェイズ’を処理単位表記とするこのフェイズの終了処理（9.2）を実行し、その後にメインフェイズに進みます。

### 9.4. メインフェイズ

**9.4.1.** メインプレイヤーが、様々な行動を行うことのできるフェイズです。メインフェイズは以下の手順に従って進行します。

**9.4.1.1.** ‘メインフェイズ開始時’で示されている誘発条件が発生します。

**9.4.1.2.** メインプレイヤーにプレイタイミング（とそれに内包されるチェックタイミング）が与えられます。このプレイタイミングでは、以下に示すメインフェイズでの選択可能な行動のいずれかが実行可能です。

**9.4.1.2.1.** メインプレイヤーは、手札にあるキャラカードを、【乱入】の代償を使用せずに自分のいずれかのフレンドエリアを指定してプレイすることができます（11.5.3）。この行動は、各ターンに1 回のみ実行できます。

**9.4.1.2.1.1.** 何らかの理由で‘通常のフレンドの登場として扱う’行動が行われる場合、それはこの行動を1 回実行するものとみなされます。

**9.4.1.2.2.** メインプレイヤーは、手札にあるキャラカードを、【乱入】の代償を使用して自分のいずれかのフレンドエリアを指定してプレイ

することができます（11.5.3）。この行動は、各ターンに何回でも実行できます。

**9.4.1.2.2.1.** 【乱入】の代償を使用してキャラカードをフレンドエリアに出す事を‘乱入する’といい、これによりエリアに置かれたキャラを‘乱入したキャラ’と呼びます。

**9.4.1.2.2.2.** 乱入したキャラは登場したものとみなされますが、満たす必要のある代償は【乱入】のみになり、【登場】代償を満たす必要はありません。

**9.4.1.2.3.** メインプレイヤーは、自分がマスターであるいずれかのキャラをレベルアップ（7.18）することができます。この行動は、各ターンに1 回しか実行できません。

**9.4.1.2.4.** メインプレイヤーは、自分の手札にあるイベントカードのもつ能力のうち、メインアイコンが付帯されている能力をプレイすることができます（11.5.3）。

**9.4.1.2.5.** メインプレイヤーは、手札にあるセットカードを、それをセットできるキャラを1 体指定してプレイすることができます（11.5.3）。

**9.4.1.2.5.1.** 特に指定がないかぎり、セットすることのできるキャラは自分がマスターであるキャラのみです。

**9.4.1.2.6.** メインプレイヤーは、自分がマスターであるキャラが持つ能力のうち、メインアイコンが付帯されている能力をプレイすることができます（11.5.3）。

**9.4.1.2.7.** メインプレイヤーは、自分のエクストラデッキ置き場にあるエクストラキャラを、それがプレイ可能である自分がマスターであるいずれかのキャラを指定してプレイすることができます（12.1）。この行動は、各ターンに1 回のみ実行できます。

**9.4.1.2.7.1.** 何らかの理由で‘エクストラキャラの登場として扱う’行動が行われる場合、それはこの行動を1 回実行するものとみなされます。

**9.4.2.** メインプレイヤーに与えられたプレイタイミングが実行されたら、再びメインプレイヤーにプレイタイミングが与えられます。メインプレイヤーがプレイタイミングに何もしないことを選択したら、‘メインフェイズ’を処理単位表記とするこのフェイズの終了処理（9.2）を実行し、その後にバトルフェイズに進みます。

### 9.5. バトルフェイズ

**9.5.1.** メインプレイヤーは、自分がマスターであるキャラで相手を攻撃することができます。このフェイズに関する詳細は、≪バトルフェイズの実行≫（10）を参照してください。

### 9.6. エンドフェイズ

**9.6.1.** ターン終了段階での様々な処理を実行するフェイズです。エンドフェイズは以下の手順に従って進行します。

**9.6.1.1.** ‘エンドフェイズの開始時’で示されている誘発条件が発生します。

**9.6.1.2.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、次に進みます。

**9.6.1.3.** メインプレイヤーは、自分がマスターであるいずれかの裏向きのキャラを1 体選び、それを表向きにします。

**9.6.1.3.1.** このとき、耐久力が0 以下であるキャラを表向きにした場合、通常それは9.6.1.5 のチェックタイミングで再び裏向きになります。

**9.6.1.4.** メインプレイヤーは、自分がマスターであるパートナーを、それがレスト状態であればスタンド状態に、リバース状態であればレスト状態にします。

**9.6.1.5.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、次に進みます。

**9.6.1.6.** ‘バトル’および‘ターン’を処理単位表記とするこのフェイズの終了処理（9.2）を実行します。その際、9.2.1.3 の直前に、以下の処理を行います。

**9.6.1.6.1.** メインプレイヤーは、自分の手札のカードが手札上限を超えている場合、超過分の枚数に等しい数の手札のカードを選び、それらを自分の控え室に置きます。各プレイヤーの標準の手札上限は7 枚です。

**9.6.1.6.2.** すべてのキャラが受けている累積ダメージが0 になります。

**9.6.1.6.3.** チェックタイミングが発生します。

**9.6.2.** 現在のメインプレイヤーの対戦相手がメインプレイヤーとなり、次のターンのビギニングフェイズに進みます。このターンは終了します。

## 10. バトルフェイズの実行

### 10.1. 概要

**10.1.1.** バトルフェイズにおいて、メインプレイヤーは自分がマスターであるスタンド状態のキャラで、相手に対しアタックを行うことができます。バトルフェイズは、第1 アビリティステップから始まる一連のステップを実行することで進めていきます。

**10.1.2.** アタック宣言ステップから始まり、バトル終了ステップまで（アタックの終了を宣言した場合はアタック宣言ステップまで）の一連のステップを‘バトル’と呼びます。

### 10.2. 第1 アビリティステップ

**10.2.1.** 各プレイヤーが、バトルアイコンが付帯している能力をプレイするステップです。このステップは、以下の手順に従って進行します。

**10.2.1.1.** これがこのターン最初の第1 アビリティステップである場合、‘バトルフェイズ開始時’で示されている誘発条件を持つ自動能力が待機状態になります。

**10.2.1.2.** メインプレイヤーにプレイタイミング（とそれに内包されるチェックタイミング）が与えられます。このプレイタイミングでは、以下に示すアビリティステップ中での選択可能な行動のいずれかが実行可能です。

**10.2.1.2.1.** 現在プレイタイミングが与えられているプレイヤーは、自分の手札にあるイベント

カードのもつ能力のうち、バトルアイコンが付帯されている能力をプレイすることができます（11.5.3）。

**10.2.1.2.2.** 現在プレイタイミングが与えられているプレイヤーは、自分がマスターであるキャラが持つ能力のうち、バトルアイコンが付帯されている能力をプレイすることができます（11.5.3）。

**10.2.1.3.** 与えられたプレイタイミングが実行されたら、そのプレイヤーの対戦相手にプレイタイミングが与えられます。両プレイヤーが何もしないことを選択したら、アタック宣言ステップに進みます。

### 10.3. アタック宣言ステップ

**10.3.1.** メインプレイヤーが、アタックを行うキャラを選択するステップです。このステップは、以下の手順に従って進行します。

**10.3.1.1.** メインプレイヤーは、以下の2 つのうちいずれか1 つの行動を選んで実行します。

**10.3.1.1.1.** 自分がマスターである表向きでスタンド状態のキャラを1 体、このバトルのアタックキャラとして選びます。そのキャラがスタンド状態である場合、レスト状態にします。そのキャラがアタックを行う対象となるキャラ、またはプレイヤーを‘アタック目標’と呼びます。アタック目標は、特に能力により変更されないかぎり、相手プレイヤーになります。

**10.3.1.1.1.1.** このとき、宣言したキャラがパートナーである場合、そのキャラのマスターはカードを1 枚引くことができます。これを‘アタックドロー’と呼びます。

**10.3.1.1.1.2.** このとき選択されたアタック目標は、このバトルの間‘本来のアタック目標’と呼ばれます。

**10.3.1.1.1.3.** これ以降、このキャラがアタックキャラである間、このキャラはバトルに参加しているとみなされます。このアタックキャラの持つ起動能力はプレイできません。

**10.3.1.1.1.4.** ‘アタック目標’はその中に‘目標’という語句を含みますが、カードや能力により選択する‘目標’ではなく、その目標に関するルール（11.5.4）を適用されません。

**10.3.1.1.2.** アタックの終了を宣言します。この場合、バトルフェイズ完了ステップに進みます。

**10.3.1.1.2.1.** 先攻プレイヤーの第1 ターンでは、これを選択する必要があります。

**10.3.1.2.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、第2 アビリティステップに進みます。

### 10.4. 第2 アビリティステップ

**10.4.1.** 各プレイヤーが、バトルアイコンが付帯している能力をプレイするステップです。

**10.4.1.1.** このバトル中に、アタックキャラまたはガードキャラに選ばれたキャラは自身の起動能力をプレイすることができません。

**10.4.2.** このステップの進行は、第1 アビリティステップ（10.2）と同様です。ただし、‘バトルフェイズの開始時’の誘発条件は発生しません。両プレイヤーが何もしないことを選択したら、ガード宣言ステップに進みます。

### 10.5. ガード宣言ステップ

**10.5.1.** サブプレイヤーが、ガードを行うキャラを選択するステップです。このステップは、以下の手順に従って進行します。

**10.5.1.1.** サブプレイヤーは、以下の2 つのうちいずれか1 つの行動を選んで実行します。

**10.5.1.1.1.** 自分がマスターである表向きでスタンド状態のキャラを1 体、このバトルにおいて、アタックキャラをガードするガードキャラとして選びます。

**10.5.1.1.1.1.** これ以降、このキャラがガードキャラである間、このキャラはバトルに参加しているとみなされます。このガードキャラの持つ起動能力はプレイできません。

**10.5.1.1.1.2.** これ以降、このキャラがガードキャラである間、このキャラとアタックキャラは互いにもう一方に対する‘バトル相手’と呼びます。

**10.5.1.1.2.** ガードをしないことを宣言します。

**10.5.1.2.** アタックキャラの‘ダメージ目標’が確定します。‘ダメージ目標’とは、バトルに参加しているキャラが直接ダメージを与える対象を指します。

**10.5.1.2.1.** ガードキャラが宣言されている場合、アタックキャラのダメージ目標はそのガードキャラになります。これ以降、ガードキャラがなんらかの効果によって裏向き状態になっても、アタックキャラのダメージ目標はそのガードキャラです。

**10.5.1.2.2.** ガードキャラが宣言されていない場合、アタックキャラのダメージ目標はアタック目標になります。

**10.5.1.2.3.** ‘ダメージ目標’はその中に‘目標’という語句を含みますが、カードや能力により選択する‘目標’ではなく、その目標に関するルール（11.5.4）を適用されません。

**10.5.1.3.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、第3 アビリティステップに進みます

### 10.6. 第3 アビリティステップ

**10.6.1.** 各プレイヤーが、バトルアイコンが付帯している能力をプレイするステップです。

**10.6.1.1.** このバトル中に、アタックキャラまたはガードキャラに選ばれたキャラは自身の起動能力をプレイすることができません。

**10.6.2.** このステップの進行は、第2 アビリティステップ（10.4）と同様ですが、両プレイヤーが何もしないことを選択した場合、バトルダメージ判定ステップに進みます。

### 10.7. バトルダメージ判定ステップ

**10.7.1.** バトルに参加しているキャラがダメージを与えるステップです。このステップは、以下の手順に従って進行します。

**10.7.1.1.** ‘バトルダメージ判定ステップの開始時’で示されている誘発条件が発生します。

**10.7.1.2.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、次に進みます。

**10.7.1.3.** ‘バトルになった場合’および‘バトルする場合’で示されている誘発条件が発生します。

**10.7.1.4.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、次に進みます。

**10.7.1.5.** 『先制攻撃』『先制防御』によるダメージを解決します。

**10.7.1.5.1.** アタックキャラが有効な『先制攻撃』を持つ場合、アタックキャラはダメージ目標に、自身の攻撃力に等しい点数のダメージを与えます。

**10.7.1.5.2.** アタックキャラのダメージ目標がキャラで、そのキャラが有効な『先制防御』を持つ場合、そのダメージ目標はアタックキャラに、自身の攻撃力に等しい点数のダメージを与えます。

**10.7.1.6.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、先に進みます。

**10.7.1.7.** 通常のダメージを解決します。

**10.7.1.7.1.** アタックキャラが10.7.1.5.1.でダメージを与えていない場合、アタックキャラはダメージ目標に、自身の攻撃力に等しい点数のダメージを与えます。

**10.7.1.7.2.** アタックキャラのダメージ目標がキャラで、そのキャラが10.7.1.5.2 でダメージを与えていない場合、そのダメージ目標はアタックキャラに、自身の攻撃力に等しい点数のダメージを与えます。

**10.7.1.8.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、次に進みます。

**10.7.1.9.** なんらかの効果により‘バトルのダメージ判定後’に特定の処理を行うことが指示されている場合、その処理をこの時点で実行します。

**10.7.1.10.** チェックタイミングが発生します。このチェックタイミングで行うべき処理がすべて終了したら、バトル終了ステップに進みます。

**10.7.2.** このステップの処理によりダメージを与える段階で、ダメージを与えるべきキャラがアリーナから別な領域に移動していた場合、そのダメージは与えません。

**10.7.3.** このステップの処理によりダメージを与える段階で、ダメージを与えられるべきキャラがアリーナから別な領域に移動していた場合、そのダメージは、そのキャラとマスターが同一である、攻撃力と耐久力が0 で、それ以外の情報を持たないキャラがダメージ目標として存在するかのように処理を行います。

**10.7.4.** 10.7.1.5 または10.7.1.7 で示されたルールにより発生するダメージを‘バトルによるダメージ’と呼びます。

### 10.8. バトル終了ステップ

**10.8.1.** ‘バトル’を処理単位表記とするこのステップの終了処理（9.2）を実行します。その際、9.2.1.3 の直後に、以下の処理を行います。

**10.8.1.1.** アタックキャラはアタックキャラでなくなり、ガードキャラはガードキャラでなくなります。

**10.8.2.** 第1 アビリティステップ（10.2）に戻ります。

### 10.9. バトルフェイズ完了ステップ

**10.9.1.** ‘バトルフェイズ’を処理単位表記とするこのステップの終了処理（9.2）を実行します。

**10.9.2.** エンドフェイズ（9.6）に進みます。

## 11. カードや能力のプレイと解決

### 11.1. 能力

**11.1.1.** 能力’とは、カードのテキストにより発生した命令とその代償を指します。

**11.1.2.** 能力は、起動能力、自動能力、永続能力の３種類に分けられます。

**11.1.2.1.** 起動能力とは、プレイタイミングが与えられたプレイヤーが、コストを支払うことによって能動的に実行する能力を指します。

**11.1.2.1.1.** 起動能力は、カード上では‘（または）〔（代償）〕（効果）’と表記されています。〔〕で囲まれた内側がその起動能力をプレイするための代償で、それに続くテキストが、その起動能力を解決することで発生する効果を指します。

**11.1.2.2.** 自動能力とは、その能力に示された事象がゲーム中で発生することにより、自動的にプレイされる能力を指します。

**11.1.2.2.1.** 自動能力は、カード上では ‘(条件)した時、(効果)する。’、または‘（フェイズやステップ）開始時、（効果）する。’、または‘（フェイズやステップ）終了時、（効果）する。’ または、これらの表記に当てはまらない場合に ‘(条件)した場合、(効果)する。’と表記されています。(条件)や(フェイズやステップ)の時点で示された事象を‘誘発条件’と言い、自動能力の誘発条件が満たされていることを、‘(その自動能力が)誘発している’と言います。

**11.1.2.2.2.** 旧カードにおいて、‘’の代わりに‘［自動］’と表記されることがあります。

**11.1.2.3.** 永続能力とは、その能力が有効な期間、常になんらかの効果を発生している能力を指します。

**11.1.2.3.1.** 永続能力は、カード上では‘(効果)’と表記されています。

**11.1.2.3.2.** 旧カードにおいて、‘’の代わりに‘［永続］’と表記されることがあります。

**11.1.3.** カードテキストに能力が‘発動する’と書かれている場合、それは能力の種別により意味が異なります。

**11.1.3.1.** 永続能力が‘発動する’とは、その永続能力が有効である（11.3）ことを意味します。

**11.1.3.2.** 起動能力を‘発動する’とは、その起動能力をプレイする（11.5）ことを意味します。

**11.1.3.3.** 自動能力が‘発動する’とは、その自動能力が誘発条件を満たして待機状態になる（11.6.2）ことを意味します。

**11.1.4.** カードテキストで‘能力’を参照する場合、基準定義（5.2）を除くカードテキスト上の表記、および他の効果によりカードに与えられた永続能力や起動能力や自動能力を参照します。

### 11.2. 効果

**11.2.1.** ‘効果’とは、能力により示された命令の内容を指します。

**11.2.1.1.** 能力の代償（6.2.7）は効果に含まれません。

**11.2.2.** 起動能力や自動能力の効果は‘単発効果’‘継続効果’‘置換効果’の3 種類に分けられます。永続能力の効果は、‘継続効果’‘置換効果’の2 種類に分けられます。

**11.2.2.1.** ‘単発効果’とは、解決中にその指示を実行し、それで効果が終了するものを指します。‘あなたは1 枚引く’‘このキャラをにする’等の能力がある場合、その能力により発生する効果は単発効果です。

**11.2.2.2.** ‘継続効果’とは、一定の期限の間、その効果が有効であるものを指します。‘ターン終了時まで、このキャラは攻撃力が1 上昇する’‘ターン終了時まで、目標のキャラをガードキャラに選ぶことができない。’等の能力がある場合、その能力により発生する効果は継続効果です。

**11.2.2.2.1.** 起動能力や自動能力により発生した継続効果に期限が定められていない場合、原則としてその継続効果は、発生したターンの終了時まで適用されます。

**11.2.2.2.2.** 継続効果によってカードの情報を修正されたカードが、何らかの理由で裏向きになった場合、そのカードが裏向きの間はその効果は継続しますが、特に裏向きのキャラに適用されることが明示されている物を除き、そのキャラには適用されません。継続効果に定められた期間内に、そのカードが表向きになった場合、再びその効果は適用されることになります。

例：攻撃力が2 の表向きのキャラが‘ターン終了時まで、目標のキャラ1 体は攻撃力が1 上昇する’というイベントの目標になり、解決されました。このキャラの攻撃力は3 になります。同ターンにこのキャラが裏になった場合、上記イベントによる継続効果は有効ですが適用されず、このキャラの攻撃力は裏向きであることにより0 になります。その後同ターンにこのキャラが再び表向きになった場合、このキャラの攻撃力は再び3 になります。

**11.2.2.3.** ‘置換効果’とは、ゲーム中にある事象が発生する場合、それを実行するのではなく別な事象を実行するものを指します。

**11.2.2.3.1.** 能力に‘[行動A]する時、かわりに[行動B]する’と書かれている場合、その能力により発生する効果は置換効果です。

**11.2.2.3.2.** 能力に‘[行動A]する時、かわりに[選択]してよい。そうしたら、[行動B]する’と書かれている場合、その能力により発生する効果は選択型置換効果です（11.9.4）。

**11.2.2.3.3.** ダメージを軽減する効果は置換効果です（7.16.1）。

**11.2.2.3.4.** 与えるダメージを増減する効果は置換効果です。

### 11.3. 能力と効果の有効と無効

**11.3.1.** なんらかの効果により、特定の能力が有効であったり無効であったりすることがあります。この場合、以下に従った処理を行います。

**11.3.1.1.** なんらかの能力の一部あるいは全部が特定の条件下で無効であると表記されている場合、その条件下で、その部分は能力としては存在しますが、効果を発生することはありません。その能力が本来なんらかの選択を求める場合、その選択は行いません。

**11.3.1.2.** なんらかの能力の一部あるいは全部が特定の条件下で有効であると表記されている場合、その条件が満たされていない状態では、その部分は無効です。

**11.3.1.3.** 無効になっている起動能力や自動能力はプレイできません（11.5）。また、無効になっている自動能力は待機状態（11.6.2）になりません。

**11.3.1.3.1.** 待機状態になっている自動能力が実際にプレイしようとする段階で無効になっている場合、それはプレイできず、待機状態が1 回取り消されます。

**11.3.1.4.** 能力を加えたり有効にしたりする効果と、能力を無効にする効果の両方が同時に存在する場合、その効果の適用時点に関係なく、常にその能力は無効になります。

**11.3.1.5.** 起動能力や自動能力が無効になった場合でも、すでにその起動能力や自動能力がプレイされ解決されたことによる継続効果が発生している場合、その継続効果は無効になりません。

**11.3.1.6.** 何らかの能力の解決中に、その能力を無効にする効果が発生した場合、その能力は解決をそこで終え、以降の解決を行いません。

**11.3.2.** カードの能力は、そのカードが特定の領域にある場合にのみ有効になります。

**11.3.2.1.** ある能力が、その能力を実行される領域または時点が明確に示されている場合、その能力はその領域において有効です。その領域が非公開である場合、その能力をプレイするためにそのカードを一時的に公開させることができます。

例：‘控え室にあるこのカードを自分の手札に戻す’という能力は、控え室にある状態で実行されるのが明確であるので、控え室にある状態で有効です。

**11.3.2.2.** 代償等、カードのプレイおよびプレイからの解決に関する能力は、それが解決領域（4.10）にある場合に有効です。

**11.3.2.3.** 種類‘キャラ’や‘セット’の各カードに書かれている能力は、原則としてそのカードがアリーナにある場合に有効です。

**11.3.2.4.** カードの登場の条件や制限を規定する永

続能力は、あらゆる領域において有効です。

**11.3.3.** 何らかの効果により、特定のカードあるいは全体に対し、特定の発生源の効果を無効にする処理を持つものが存在します。

**11.3.3.1.** ある発生源の効果を無効にする場合、以下に従い処理されます。

**11.3.3.1.1.** その発生源が持つ永続能力による継続効果が無効になった場合、指定された範囲のカードに対して、その永続能力が無効である（11.3）ものとして処理を行います。

**11.3.3.1.2.** その発生源の能力による継続効果が無効になった場合、指定された範囲のカードに対して適用されません。

**11.3.3.1.3.** その発生源の能力による単発効果は、指定された範囲のカードに対して処理されません。

**11.3.3.1.4.** その発生源の能力による時限誘発は、その誘発条件を満たしても誘発しません。

**11.3.3.2.** カードの表記に‘A はB の効果を受けない’と書かれているものがあります。これは、Aで示される特定のカードに対し、B で示される特定の発生源の効果が無効であることを意味し、さらに以下の制限が適用されます。

**11.3.3.2.1.** B はA を目標（11.5.4）として選択することができません。

**11.3.3.2.2.** B により1 枚以上のカードの中からいずれかのカードを選択する場合、A を選択することができません。

**11.3.3.2.3.** B が発生する効果は、A の情報や状態を変更できず、A の領域を変更できません。

**11.3.3.2.4.** B が複数のものに対し同時に効果を発生する場合、A に対しての処理においてのみその効果が無効になります。

**11.3.3.2.5.** コストの支払いは能力でも効果でもありません。したがって、B をプレイするためのコストとしてA を用いることができます。

**11.3.3.2.6.** B が発生した効果が特定の発生源がダメージを与える事象に対する処理である場合、その処理は発生源がA であるダメージに対して適用されません。一方で、その効果が特定の物に対してダメージを与えられる事象に対する処理である場合、そのダメージの発生源がA であっても、その効果はそのダメージに対して適用されます。

**11.3.3.3.** 情報を‘上昇する効果’または‘減少する効果’を無効にする処理を持つ効果は、以下に従って処理します。

**11.3.3.3.1.** 情報を‘上昇する’処理とは、継続効果の処理のうち、その適用時にそれを適用することによって指定された情報の数値をより多く修正するものを意味します。同様に、情報を‘減少する’処理とは、継続効果の処理のうち、その適用時にそれを適用することによって指定された情報の数値をより少なく修正するものを意味します。

**11.3.3.3.2.** 絶対値を指定することによって情報を特定の値にする効果は、それが情報の数値をより多いまたは少ない値に修正することになっても、情報を上昇または減少する効果ではありません。

**11.3.3.3.3.** 特定のキャラの情報を‘上昇する効果’を無効にする場合、それに対して適用される数値情報の修正の継続効果を適用する時点（11.8.1.10）で、それが情報を上昇する処理である場合、その処理を適用しないことを意味します。同様に、特定のキャラの情報を‘減少する効果’を無効にする場合、それに対して適用される数値情報の修正の継続効果を適用する時点で、それが情報を減少する処理である場合、その処理を適用しないことを意味します。その効果内の、情報を上昇するまたは減少する処理でない効果は通常のルールに従って適用されます。

**11.3.3.3.4.** ‘上昇する効果を含む能力’や‘減少する効果を含む能力’を参照する場合、それはその能力自身に‘上昇する’または‘減少する’という表現による上昇または減少処理が含まれる能力のみを参照します。この表現を含まない場合、その能力により実際に上昇や減少が行われるとしても、その能力は‘上昇/減少する効果を含む能力’とはみなされません。

### 11.4. チェックタイミングとプレイタイミング

**11.4.1.** チェックタイミングとは、ゲーム中で発生したルール処理や自動能力のプレイを行う時点を指します。チェックタイミングが発生した場合、ゲームは以下の手順で進行します。

**11.4.1.1.** 現在処理を行うべきルール処理すべてを同時に実行します。その結果新たに行うべきルール処理が発生している場合、この手順を行うべきルール処理が残っている間繰り返します。

**11.4.1.2.** メインプレイヤーがマスターであるいずれかの自動能力が待機状態になっている場合、メインプレイヤーはそのうち1 つを選び、プレイと解決を行います。

**11.4.1.3.** 現在処理を行うべきルール処理すべてを同時に実行します。その結果新たに行うべきルール処理が発生している場合、この手順を行うべきルール処理が残っている間繰り返します。

**11.4.1.4.** サブプレイヤーがマスターであるいずれかの自動能力が待機状態になっている場合、サブプレイヤーはそのうち1 つを選び、プレイと解決を行います。

**11.4.1.5.** この時点で、行うべきルール処理が残っているか、待機状態の自動能力が残っている場合、11.4.1.1 に戻ります。

**11.4.1.6.** チェックタイミングを終了します。

**11.4.2.** プレイタイミングとは、指定されたプレイヤーが能動的に行動を行うことのできる時点を指します。いずれかのプレイヤーにプレイタイミングが発生した

場合、ゲームは以下の手順で進行します。

**11.4.2.1.** チェックタイミングが発生します。チェックタイミングの処理を実行します。

**11.4.2.2.** プレイタイミングが実際にそのプレイヤーに与えられます。そのプレイヤーは、その時点で可能な何らかの行動を実行するか、何もしないかの選択を行います。行動が行われた場合、特に指定が無いかぎり、そのプレイヤーに再びプレイタイミングが与えられます。

**11.4.2.3.** そのフェイズにプレイタイミングを与えられる可能性のあるすべてのプレイヤーが連続して何もしないことを選択し、その間に新たなルール処理や自動能力のプレイが行われていない場合、ゲームが進行します。

### 11.5. カードや能力のプレイと解決

**11.5.1.** キャラカードやセットカードをアリーナに出す、カードの能力を使用することなど、プレイヤーがカードテキストやルール上の手順を行うことを‘プレイ’と呼びます。

**11.5.2.** 起動能力や自動能力や手札のカードは、プレイすることによって解決され、効果を発生します。永続能力はプレイされることはなく、常に効果を発生し続けています。

**11.5.3.** カードや能力をプレイする場合は、以下の手順に従います。

**11.5.3.1.** プレイする能力や手札のカードを指定します。

**11.5.3.1.1.** 能力やカードにプレイのための条件が指定されている場合、その条件を満たしていることを確認します。

**11.5.3.1.1.1.** そのカードがキャラである場合、それを適正に置けるエリアが1 つ以上存在している必要があります。

**11.5.3.1.1.2.** そのカードがセットである場合、それを適正にセットできるキャラが1 人以上存在している必要があります。

**11.5.3.1.2.** プレイするのが能力で、その能力を持つカードが非公開領域にあるまたは裏向きである場合、そのカードを公開します。

**11.5.3.1.3.** プレイするのがカードである場合、そのカードを解決領域に移動します。

**11.5.3.1.3.1.** そのカードが解決領域に移動する前の領域で適用されていた効果がある場合、その効果は解決領域でも同様に適用されます。

**11.5.3.1.4.** カードや能力のプレイまたは‘使用’を誘発条件とする自動能力は、この時点で待機状態（11.6.2）になります。

**11.5.3.2.** プレイするカードや能力の効果により行うべき処理が複数併記され、その中から一定個数を選択するよう指示がある場合、指定個数の処理を選択します。これ以降において、選択されなかった処理は存在しない物として扱います。

**11.5.3.3.** カードや起動能力をプレイするための代償を決定し、そのすべての代償を実行します。その代償のうち一部、または全部を実行することが不可能である場合、このプレイのための代償はまったく実行されず、カードや能力のプレイは取り消されます。

**11.5.3.3.1.** プレイされるカードや起動能力に、そのプレイに対応する【】〔〕で示される代償が存在する場合、それはこの時点で実行されます。

**11.5.3.3.2.** カードの能力により、そのカードの代償を増減するのではなく、異なる代償で実行することを認めるものがあります。そのような能力がある場合、代償の実行の方法を1 つ選択します。

**11.5.3.3.3.** 代償は表記された順番に従って実行されます。

**11.5.3.3.4.** 代償として行われた行動が何らかの置換効果により別な行動に置換されても、その代償は実行された物として扱います。

**11.5.3.4.** カードや能力の解決を行います。カードの種類や能力によって以下の処理を行い、その後に解決を終了します。

**11.5.3.4.1.** プレイしたのがキャラカードである場合、そのキャラカードを適正に置けるエリアを1 つ選択し、そのキャラをそのエリアに表向きスタンド状態で置きます。

**11.5.3.4.1.1.** そのキャラカードを適正におけるエリアが選択できない場合、そのキャラカードは控え室に置かれます。

**11.5.3.4.2.** プレイしたのがセットカードである場合、そのセットカードを適正にセットできるキャラを1 人選択し、そのキャラにそのセットカードをセットします（7.24）。

**11.5.3.4.2.1.** そのセットカードを適正にセットできるキャラが選択できない場合、そのセットカードは控え室に置かれます。

**11.5.3.4.3.** プレイしたのがイベントカードである場合、そのイベントカードの効果を実行し、その後にそのカードをオーナーの控え室に置きます。

**11.5.3.4.4.** プレイしたのが起動能力や自動能力である場合、その能力に示された効果を実行します。

**11.5.3.4.5.** 何らかの理由で、カードの解決後にそのカードが解決領域を出なかった場合、そのカードはそれが解決領域に入る前の領域に戻されます。

**11.5.3.5.** イベントカードや能力の効果を実行する場合、そこに表記された順番に従って実行します。

**11.5.3.6.** 能力の効果を実行する段階において、その能力を有していたカードが元の領域に無い場合でも、その能力の効果は実行されます。また、その際に元のカードの情報が必要とされる場合、そのカードの最終情報（11.10）が参照されます。

**11.5.4.** カードや能力に‘目標の～’と書かれている場合、解決の際に、その指示があった段階でそこで示された選ぶべきカードやプレイヤー等（以下“目標”と表記）を選択します。

**11.5.4.1.** 選ぶ数が指定されている場合、それが可能なかぎりその数になるまで目標を選ぶ義務があります。選ぶことのできる場合に、選ばないことを選択することはできません。

**11.5.4.1.1.** 選ぶ数が指定されている場合に、指定された数のうち一部を選ぶことが不可能である場合、可能なかぎりの目標を選び、それらに対して指定された効果を与えます。

**11.5.4.1.2.** 選ぶ数が指定されている場合に、目標を1 つも選べない場合、その目標は選ばれません。その目標のかかわる効果はすべて無視されます。

**11.5.4.1.3.** 複数の目標の一部に異なる効果が適用されたり、複数の目標に任意の数の効果を割り振ったりする場合、ここでその適用内容や割り振りを行います。

**11.5.4.1.3.1.** 複数の目標に任意の数の効果を配分する場合に、すでに選択した目標の中に、この効果が全く配分されないものが存在することは認められません。そのような目標選択は行われなかったものと見なされ、再び11.5.4 に戻り目標を選択する義務があります。

例：‘目標のキャラを好きなだけ選ぶ。合計4 ダメージを好きな配分でそれらのキャラに与える。’という能力がある場合、このダメージを3 体のキャラに対し2 点、1 点、1 点と配分することは可能ですが、2 点、2 点、0 点と配分することはできません。同様に、この能力により、5 体以上のキャラを選ぶこともできません。

**11.5.4.1.4.** 選ぶものが公開されていない非公開領域のカードであり、かつ選ぶための条件としてカードの情報を必要としている場合、非公開領域のカードがその情報を持つことは保証されません。選ぶプレイヤーは、その領域に条件を満たすカードがあったとしても、そのカードを選ばないことができます。

**11.5.4.2.** テキスト中に‘その目標’という表記がある場合、それはその表記以前での‘目標’という語により選択されたものと同一のものを意味します。

### 11.6. 自動能力の処理

**11.6.1.** 自動能力とは、特定の誘発条件が発生したときに、その後に発生したチェックタイミングでプレイされる能力を指します。

**11.6.2.** なんらかの自動能力の誘発条件が満たされた場合、その自動能力は待機状態になります。

**11.6.2.1.** 自動能力の誘発条件が複数回満たされた場合、その自動能力はその回数分待機状態になります。

**11.6.2.2.** 非公開状態のカードが自動能力を持ち、その自動能力の誘発条件が満たされた場合、その能力を持つカードのマスターはそのカードを公開することができ、その場合にのみその自動能力は待機状態になります。

**11.6.3.** チェックタイミングが発生している段階で、自動能力のプレイを求められているプレイヤーは、自分がマスターである自動能力のうち待機状態のものを1 つ選び、それをプレイします。プレイされた能力の解決後、その自動能力の待機状態が1 回取り消されます。

**11.6.3.1.** 待機状態の自動能力のプレイは強制で、プレイしないことを選択することはできません。ただし、自分がマスターである自動能力が複数待機している場合、そのうちのどれを先にプレイするかを選ぶことは可能です。

**11.6.3.2.** なんらかの理由で、選んだ待機状態の自動能力をプレイできない場合、その待機状態は1 回取り消されます。

**11.6.3.3.** 自動能力のプレイを求められているプレイヤーがマスターである待機状態の自動能力が複数ある場合、そのプレイヤーはそのうちの任意の1 つの自動能力をプレイします。どの自動能力が先に待機状態になっていたかは問いません。

**11.6.4.** あるカードが領域を移動することを誘発条件とする自動能力が存在します。これを‘領域移動誘発’と呼びます。

**11.6.4.1.** 領域移動誘発による自動能力が、その能力を誘発させたカードの情報を求める場合があります。その場合、以下に従ってその情報を調べます。

**11.6.4.1.1.** カードが公開領域から非公開領域、あるいは非公開領域から公開領域に移動することによって誘発する自動能力がカードの情報を求める場合、そのカードが公開領域にある状態での情報を用います。

**11.6.4.1.2.** カードがアリーナからそれ以外の領域に移動することによって誘発する自動能力、あるいはマスターが変わる領域移動を伴う自動能力がカードの情報を求める場合、そのカードが移動する前のアリーナにある状態での情報を用います。

**11.6.4.1.3.** 上記11.6.4.1.2.に示された以外の、公開領域から公開領域へ移動することによって誘発する自動能力がカードの情報を求める場合、そのカードが移動後の領域にある状態での情報を用います。

**11.6.4.2.** エクストラキャラ（12.1.2.9）やユニット（16.1.1.2）等により、あるエリアのキャラA に別なキャラB を重ねて置く場合、キャラA が持つ領域移動誘発である自動能力は、キャラB がそのエリアに置かれることでは待機状態になりません。

**11.6.5.** なんらかの効果により、以降の特定の時点で誘発条件が発生する自動能力が作成されることがあります。これを‘時限誘発’と呼びます。

**11.6.5.1.** 時限誘発は、その効果の解決時点より以降の特定の時点を‘時’や‘時に’と表記することで、それにより示された時点を誘発条件とすることで示されます。

**11.6.5.2.** 時限誘発は、特に期限が示されていないかぎり、一度だけ誘発条件を満たします。

**11.6.6.** 自動能力が、特定の事項が発生したことではなく、特定の条件が満たされていることを誘発条件とし

ている場合があります（‘あなたの手札にカードがないとき、～’等）。これを‘状態誘発’と呼びます。

**11.6.6.1.** 状態誘発は、その状態が発生したときに1 度だけ待機状態になります。この自動能力が解決された後、再びその自動能力の誘発条件が満たされている場合、その能力は再度待機状態になります。

**11.6.7.** 待機状態の自動能力のプレイ時に、その自動能力を有していたカードの領域が変わっていたりその能力が失われていたりした場合、それでもその自動能力はプレイしなければいけません。ただし、そのカードの存在する領域が変わっているために、その自動能力の効果が実行不可能になる場合、その効果は解決に失敗します。

**11.6.8.** あるカードが表から裏になる、または裏から表になることを誘発条件とする自動能力において、その能力が誘発する時点での情報を参照する必要がある場合、そのカードが表であった時点での情報を参照します。

例：‘あなたのキャラは地属性を持つ’という永続能力がある状態で、その効果によって地属性を持っているキャラが表から裏になった場合、このキャラは‘地属性のキャラが表から裏になった時’という誘発条件を持つ自動能力を待機状態にします。

**11.6.8.1.** あるカードが表から裏になることを誘発条件とする自動能力は、その能力を持つカード自身がその条件を満たす場合、誘発条件を満たしたことになります。

### 11.7. 単発効果の処理

**11.7.1.** 単発効果を実行するよう求められた場合、そこに指示された行動を1 度だけ実行します。

### 11.8. 継続効果の処理

**11.8.1.** なんらかの継続効果が存在する状態でカードの情報が求められる場合、以下の順でその情報に対する継続効果を適用します。

**11.8.1.1.** カード自身に表記されている情報に基準定義の効果を加えたものが、常に基準の値となります。

**11.8.1.2.** 次に、ネーム、属性、性別、特徴を与えるまたは失わせる能力や継続効果を無効にする効果を適用します。これにより無効にされた能力による効果は、これ以降で適用されません。

**11.8.1.3.** 次に、ネーム、属性、性別、特徴を与えるまたは失わせる継続効果を適用します。

**11.8.1.4.** 次に、そのカードがキャラである場合、そのキャラに重ねられているカードによるレベルと攻撃力補正や耐久力補正の修正を適用します。

**11.8.1.5.** 次に、11.8.1.2 で適用された物以外で能力を無効にする効果をすべて適用します。これにより無効にされた能力による効果は、これ以降で適用されません。

**11.8.1.6.** 次に、11.8.1.2 で適用された物以外で継続効果を無効にする効果をすべて適用します。これにより無効にされた効果は、これ以降で適用されません。

**11.8.1.7.** 次に、情報を修正することを禁止する効果をすべて適用します。

**11.8.1.8.** 次に、能力を追加するまたは失わせる効果を適用します。

**11.8.1.9.** 次に、継続効果のうち情報の数値を変更するものでないものをすべて適用します。

**11.8.1.10.** 次に、継続効果のうち情報の数値を変更するものをすべて適用します。

**11.8.2.** 1 つの継続効果の中で、継続効果の適用する順序が異なる処理が複数存在する場合、それぞれの処理を11.8.1 に従って別々に適用します。

**11.8.3.** 適用順が同一である継続効果Ａと継続効果Ｂが存在している状態で、効果Ａを先に適用するか否かによって効果Ｂが何に対して適用されるか、またどのように適用されるかが変わる場合、効果Ｂは効果Ａに依存しています。いずれかの効果に依存している効果は、依存されている効果よりも常に後に処理されます。互いに依存する場合は、それらの継続効果は、効果が発生した順に従って順番に適用します。

**11.8.3.1.** 継続効果の発生源が永続能力である場合は、その能力を持つカードが現在の領域に置かれた時点を順番の基準とします。ただし、エリアに置かれているキャラの永続能力の継続効果は、そのキャラがエリア以外の領域からエリアに置かれた時点を順番の基準とします。また、上に重ねられていた取り除かれたことにより一番上になったキャラの永続能力は、それが一番上になった時点を順番の基準とします。

**11.8.3.2.** それ以外の能力の場合は、それがプレイされた時点を順番の基準とします。

**11.8.4.** 永続能力以外で発生している、カードの情報を変更する継続効果は、その能力がプレイされた時点よりも後にエリアから他のエリアへの移動以外の領域移動を行ったカードに対しては適用されません。

例：あなたは‘ターン終了時まで、自分のキャラすべては攻撃力が2 上昇する。’というテキストを持つイベントをプレイし、その後同ターンに攻撃力が3 のキャラを登場させました。このキャラには上記イベントの効果は適用されず、攻撃力は3 のままです。

**11.8.5.** 特定の領域におけるカードの情報を変更する継続効果は、該当するカードがその領域に入ると同時にその情報に適用されます。

**11.8.5.1.** 特定の情報を持つカードが領域に入ることを条件とする自動能力は、その領域に適用されている継続効果を適用した後の情報を参照します。

### 11.9. 置換効果の処理

**11.9.1.** 置換効果が発生している場合、その置換効果の適用対象である事象が発生する場合、それを発生させず、置換効果で示された別の事象に置き換えます。

**11.9.1.1.** これにより、置換された元の事象はまったく発生しなかったことになります。

**11.9.2.** なんらかの代償により求められている行動を行うことを選択し、その行動がなんらかの置換効果により別な行動に置換される場合、それでもその代償は実行されたことになります。

例：‘キャラが控え室に置かれる時、かわりにそのキャラをメインデッキ置き場のカードの一番下に置く。’という効果が発生している状況で、‘〔自分のキャラを1 体控え室に置く〕’という代償を実行する場合、そのキャラは

置換効果によりメインデッキ置き場のカードの一番下に置かれますが、それでもこの代償を満たすことができます。

**11.9.3.** 同一の事象に対し複数の置換効果が発生している場合、どの置換効果を先に適用するかは、それにより影響を受けるプレイヤーが決定します。

**11.9.3.1.** 影響を受ける事象がカードや能力の情報や状態や領域を変更する場合、そのカードや能力のマスターが決定します。

**11.9.3.2.** 影響を受ける事象がダメージである場合、以下に従います。

**11.9.3.2.1.** ダメージを与える事象を置換する効果は、そのダメージの発生源（11.12）のマスターが決定します。

**11.9.3.2.2.** ダメージを与えられる事象を置換する効果は、そのダメージを与えられるプレイヤーまたはカードのマスターが決定します。

**11.9.3.2.3.** ダメージを与える事象と与えられる事象を置換する効果が両方存在する場合、ダメージを与える事象を置換する効果を先に適用します。

**11.9.3.3.** 影響を受ける事象がダメージ以外のゲーム中の行動である場合、その行動を実行するプレイヤー、またはその行動が適用されるカードのマスターが決定します。

**11.9.3.4.** 同一の事象に対しては、各置換効果は最大1 回しか適用できません。

**11.9.4.** 置換効果が選択型置換効果（‘～する時、かわりに～してよい。そうしたら、～する’）である場合、そこに示された選択を実行できないのであれば、この置換効果は適用できません。

**11.9.4.1.** 選択型置換効果において、そこに示された選択を実行しないことを選んだ場合、この置換効果はまったく適用されず、この置換効果を適用されるはずだった元の事象がそのまま発生します。

**11.9.5.** ある効果の処理の一部が置換効果により置換された場合でも、その効果のマスターは変更されません。

### 11.10. 最終情報

**11.10.1.** ある効果を解決する時に特定のカードの情報や状態を参照している場合、そのカードがすでにエリアから他のエリアへの移動以外の移動を行っていた場合、その効果は、そのカードが最後にその領域にあった時点での情報や状態を参照します。

### 11.11. 能力の同一性

**11.11.1.** 能力が一時的に失われ、その後に再びその能力を持つ状態になった際に、以下の条件を満たす場合は、その失う前後の能力は同一の能力であるとみなされます。

**11.11.1.1.** あるカードに表記されている能力が何らかの理由で失われ、その後に再び持っている状態になった場合、この再度持っている状態になった能力は以前に持っていた能力と同一の能力であるとみなされます。

**11.11.1.2.** あるカードに特定の能力を与える継続効果が存在し、そのカードの情報や状態により一時的にその継続効果が適用されなくなり、その後に同一のカードに再びその継続効果が適用されてその能力を再度得た場合、この再度得た能力は効果が適用されなくなる以前に持っていた能力と同一の能力であるとみなされます。

**11.11.2.** 同一の能力であるとみなされる能力にターン回数指定（6.1.6.3）などの回数制限がある場合、その同一能力の適用期限内のすべての回数を数えます。

### 11.12. 発生源

**11.12.1.** なんらかの効果により、ある効果が何により発生したかを求めることがあります。これを効果の発生源と呼び、以下のように定義されます。

**11.12.1.1.** あるキャラやセットの能力により効果が発生している場合、その能力を持つキャラやセットが効果の発生源です。

**11.12.1.2.** あるイベントカードの解決により効果が発生している場合、そのイベントカードが効果の発生源です。

**11.12.1.3.** ルール処理（13）は効果ではなく、発生源を持ちません。

**11.12.2.** なんらかの効果により、あるダメージが何から与えられたかを求めることがあります。これをダメージの発生源と呼び、以下のように定義されます。

**11.12.2.1.** なんらかの効果がダメージを与える場合、特にその効果に発生源が定義されていない限り、その効果の発生源がダメージの発生源です。

**11.12.2.2.** バトルフェイズのダメージ判定ステップに、ルールによりキャラがダメージを与える場合（10.7.1.5、10.7.1.7）、そのダメージを与えるキャラがそのダメージの発生源です。

**11.12.3.** これによるダメージを、‘バトルによるダメージ’と呼びます。同様に、これ以外によるダメージを‘バトル以外によるダメージ’と呼びます。

## 12. 特殊な行動

### 12.1. エクストラキャラの登場

**12.1.1.** メインプレイヤーは、自分のメインフェイズ中に、1 ターンに1 回だけ、自分のエクストラデッキからエクストラキャラをプレイすることができます。

**12.1.2.** エクストラキャラのプレイは以下の手順で行います。

**12.1.2.1.** 自分のエクストラデッキから、エクストラ代償を持つ非公開状態のエクストラカードを1 枚指定して公開します。

**12.1.2.2.** そのエクストラカードをプレイするための条件が存在する場合、その条件を満たしていることを確認します。

**12.1.2.3.** 解決領域に移動します。ここで選択するエクストラカードは、自分のアリーナにすでに登場していないカード名のエクストラカードである必要があります。

**12.1.2.4.** そのエクストラキャラのエクストラ代償に指定されたいずれかのカード条件を満たす、自分がマスターであるキャラを1 体指定します。エクストラ代償の表記に分節の‘か’が含まれる

場合、その代償のいずれかのカード条件を満たす自分がマスターであるキャラを1 体指定します。

**12.1.2.5.** エクストラ代償の表記に‘＆’が含まれる場合、メインプレイヤーは、以下の条件を満たすように、12.1.2.4.で指定した以外の自分のアリーナのキャラを望む数だけ指定し、自分の手札のキャラカードを望む枚数だけ公開します。

**12.1.2.5.1.** そのエクストラカードのいずれかのカード条件を満たす、12.1.2.4.で指定した以外の自分のアリーナのキャラ1 体か自分の手札のキャラカード1 枚を指定し公開します。

**12.1.2.5.1.1.** そのエクストラカードのカード条件のうち、12.1.2.4 で指定されたキャラによって満たされていないカード条件が存在する場合、ここで指定する自分のアリーナのキャラまたは手札のキャラカードは、その満たされていないカード条件のうち少なくとも1 つを満たすものである必要があります。

**12.1.2.5.2.** そのエクストラカードのカード条件のうち、12.1.2.4 で指定されたキャラによって満たされていないカード条件が存在しない場合、ここで指定する自分のアリーナのキャラまたは手札のキャラカードは、そのエクストラカードのカード条件のうち任意の1 つを満たすものである必要があります。

**12.1.2.5.3.** そのエクストラカードのカード条件のうち、12.1.2.4.および12.1.2.5.1 で指定したキャラおよびキャラカードで満たすことのできないものがある場合、さらに他の自分のアリーナのキャラ1 体以上か自分の手札のキャラカード1 枚以上を指定し公開します。

**12.1.2.6.** エクストラ代償の支払いが適正であるかを確認します。

**12.1.2.6.1.** 12.1.2.5 で指定されたキャラおよびキャラカードで、プレイしようとするエクストラキャラのカード条件のすべてが満たされていない場合、それはエクストラ代償の支払いが不足であり、支払いは不適正です。

**12.1.2.6.2.** 12.1.2.5.3 で指定されたキャラまたはキャラカードのうち、いずれか1 枚を取り除いた状態で、プレイしようとするエクストラキャラのカード条件がすべて満たされている場合、それはエクストラ代償の支払いが過剰であり、支払いは不適正です。

**12.1.2.6.3.** エクストラ代償の支払いが不適正である場合、そのエクストラキャラのプレイは不適正となります。このエクストラキャラのプレイは行われなかったことになり、代償の支払いも実行されず、解決領域のエクストラカードはエクストラデッキに非公開状態で戻されます。これ以降の処理は実行しません。

**12.1.2.7.** 12.1.2.5 で指定されたアリーナのキャラと公開された手札のキャラカードを、同時に自分の控え室に置きます。

**12.1.2.8.** エクストラキャラがキャラ以外のエクストラ代償を含む場合、この時点でその代償を支払います。

**12.1.2.9.** 解決領域のエクストラカードを、12.1.2.4.で指定されたキャラに重ねます。

**12.1.2.10.** 登場したエクストラキャラは、指定されたキャラに重ねられているレベルカードやセットカードが重ねられた状態で、新しいキャラとして登場したとみなされます。それは表向きスタンド状態でエリアに置かれ、ダメージを受けていない状態です。また、エクストラキャラが登場する前に受けていた効果も無効となります。

例：裏向きレスト状態の《フィンジアスの剣》がセットされたレベル3 の《私立探偵「大十字 九郎」》に重ねて、《無垢なる刃「デモンベイン」》を登場させた場合、攻撃力と耐久力の補正は、レベルカードである《私立探偵「大十字 九郎」》2 枚分の補正（攻撃力+4、耐久力+6）とセットされた《フィンジアスの剣》分の補正（攻撃力＋4）となり、《無垢なる刃「デモンベイン」》は攻撃力14、耐久力12 で、表向きスタンド状態となります。

### 12.2. エクストラカードの移動

**12.2.1.** エクストラカードは、原則としてアリーナおよびそれに属するエリアかエクストラデッキ置き場か解決領域にしか存在することができません。

**12.2.2.** エクストラキャラがアリーナから別の領域に移動する場合、代わりにエクストラデッキ置き場に移動します。

**12.2.3.** エクストラデッキ置き場にカードが移動する場合、そのカードはエクストラデッキ置き場で開示状態になります。これにより開示状態にされたカードは、特に指定がないかぎり、非公開状態に戻すことはできません。

**12.2.4.** エクストラデッキ置き場で開示状態になっているエクストラカードは、登場（12.1）やレベルアップ（7.18.3）を行うために指定することができません。

## 13. ルール処理

### 13.1. ルール処理の基本

**13.1.1.** ‘ルール処理’とは、ゲームにおいて特定の事象が発生した、あるいは発生している場合に、ルールにより自動的に実行される処理の総称です。

**13.1.2.** ルール処理は、チェックタイミングにおいてのみ条件を満たしているかを確認し、満たされている場合に実行されます。他の行動の実行中に条件を満たしていても、チェックタイミングの段階でその条件が満たされていない場合、そのルール処理は行われません。

**13.1.3.** ルール処理が複数同時に実行を求められる場合、それらをすべて同時に実行します。

### 13.2. 敗北処理

**13.2.1.** いずれかのプレイヤーがゲーム中に特定の条件を満たしている場合、それ以降に行われるルール処理で、そのプレイヤーはゲームに敗北します。

**13.2.1.1.** あるプレイヤーが、自分のビギニングフェイズにルールによりカードを引くことを求められている（9.3.1.2.1）場合に、自分のメインデッキ置き場にカードが存在しない場合、そのプレイヤーは次のチェックタイミングでゲームに敗北

します。

**13.2.1.2.** いずれかのプレイヤーがダメージを受けた結果としてメインデッキ置き場のカードを控え室に置くことを求められている（7.14.1.3）場合に、自分のメインデッキ置き場にカードが存在しない場合、そのプレイヤーは次のチェックタイミングでゲームに敗北します。

### 13.3. キャラ重複処理

**13.3.1.** いずれか1 つのエリアに、互いに重ねられていない複数のキャラが置かれている場合、ルール処理により、そのエリアのマスターであるプレイヤーは最後に置かれたキャラのうち1 体を選び、そのエリアにいる他のすべてのキャラを、それぞれのオーナーの控え室に置きます。

### 13.4. ネーム重複処理

**13.4.1.** 同一アリーナのカードのうち、一番上に置かれているキャラとすべてのセットで、共通する‘ネーム’を持つカードが複数ある場合、ルール処理により、そのアリーナのマスターであるプレイヤーは以下に従ってそれらのカードのうちの1 枚を選び、それと共通の‘ネーム’を持つ自分がマスターである他のすべてのカードをそれぞれのオーナーの控え室に置きます。

**13.4.1.1.** それらのうち、パートナーエリアに置かれているキャラが存在する場合、そのキャラを選びます。

**13.4.1.2.** パートナーエリアに置かれているキャラが存在しない場合、それらのうち最も後にアリーナに置かれたカードの中から任意の1 枚を選びます。

**13.4.2.** キャラ重複処理とネーム重複処理が同時に実行を求められた場合に限り、キャラ重複処理を優先して処理を行います。

**13.4.3.** ‘（同一カードが）複数登場できる’という効果を持つカードは、自身と同一のカード名を持つカードに対してネーム重複処理を行いません。

**13.4.4.** 何らかの効果により、同一アリーナ内の同一ネームを持つキャラのうち一部のキャラのみがネーム重複処理を発生させる場合（例：アペンドルール[真名]（15.20））、それらに含まれない、それらと同一ネームを持つキャラは、そのネーム重複処理においては存在しないものとして扱います。

### 13.5. 不正セット処理

**13.5.1.** あるキャラに、そのキャラにセットすることが認められていないセットカードが重ねられている場合、ルール処理により、そのセットカードをオーナーの控え室に置きます。

**13.5.1.1.** 特に指定がないかぎり、キャラのマスターと異なるマスターのセットは、そのキャラにセットすることが認められません。

**13.5.2.** そのキャラに重ねておくことのできる枚数よりも多いセットカードが重ねられた場合、ルール処理により、そのキャラのマスターであるプレイヤーは、セットされていたセットカードのうち、適正に重ねて置ける枚数のセットを選びます。その際、最も新しくセットされたカードをすべて選ばないかぎり、それ以前にセットされたカードを選ぶことはできません。その後、そのキャラにつけられているこれにより選ばれなかったすべてのセットカードを、それぞれのオーナーの控え室に置きます。

**13.5.3.** あるキャラに重ねられるセットカードの枚数が減少し、重ねておくことのできる枚数よりも多いセットカードが重ねられている場合、ルール処理により、そのキャラのマスターであるプレイヤーは、セットされていたセットカードのうち適正に重ねて置ける枚数のセットカードを選び、そのキャラにつけられている他のすべてのセットカードを、それぞれのオーナーの控え室に置きます。

**13.5.4.** あるエリアに、なんらかの理由で重ねられるべきキャラの存在しないセットカードがある場合、ルール処理により、そのセットカードをオーナーの控え室に置きます。

**13.5.5.** セットが‘このセットカードは(キャラの条件)にはセットできない’または‘このセットカードは（キャラの条件）にしかセットできない’という【セット】で示された条件を持つ場合、または何らかの効果によりキャラまたはセットカードがセットできるカードの条件の指定を持つ場合、あるセットカードが条件に反するキャラに重ねられているなら、そのセットカードをオーナーの控え室に置きます。

### 13.6. 不正レベル処理

**13.6.1.** あるエリアに、なんらかの理由で重ねられるべきキャラの存在しないレベルカードがある場合、ルール処理により、そのレベルカードをオーナーの控え室に置きます。

### 13.7. 耐久ダメージ処理

**13.7.1.** ある表向きのキャラが、自身の耐久力以上の累積ダメージを受けている場合、ルール処理により、そのキャラは裏向きになります。同様に、ある表向きのキャラの耐久力がなんらかの効果により0 以下になっている場合、ルール処理により、そのキャラは裏向きになります。

**13.7.1.1.** 裏向きになったキャラは、受けている累積ダメージが0 になります（4.2.1.5.2）。

### 13.8. 不正エクストラデッキ処理

**13.8.1.** エクストラデッキ置場にエクストラでないカードが存在する場合、ルール処理により、そのカードをオーナーの控え室に置きます。

## 14. スキル

### 14.1. スキルとは、特定の能力を短いキーワードで表記したものです。

### 14.2. 相手選択

**14.2.1.** アタックをプレイヤーではなく指定した相手のキャラに対して行うことのできる永続能力です。

**14.2.2.** 『相手選択』とは‘[永続] このキャラでアタック宣言を行う際に、相手をアタック目標とする代わりに、相手のキャラを1 体を目標とし、それをアタック目標としてよい。’です（10.3.1.1.1）。

**14.2.3.** 『相手選択』によりキャラがアタック目標となった場合に、サブプレイヤーがガード宣言ステップ（10.5）でガードを行わないことを選択した場合、このアタック

目標となったキャラはバトルに参加しているとみなされます。このキャラの持つ起動能力はプレイできません。これは、バトル終了ステップで‘バトル中’を期限とする継続効果が終了するのと同時に終了します（10.8.1）。

**14.2.3.1.** これ以降、このアタック目標となったキャラがバトルに参加している間、アタックキャラとこのアタック目標となったキャラを互いにもう一方に対する‘バトル相手’と呼びます。

**14.2.4.** いずれかのキャラが『相手選択』を複数持つ場合、そのうち1 つを除く『相手選択』は無視されます。

### 14.3. 先制攻撃

**14.3.1.** アタックを行うキャラが、通常よりも先にバトルダメージを与える永続能力です。詳しくは≪バトルダメージ判定ステップ≫（10.7）を参照してください。

**14.3.2.** いずれかのキャラが『先制攻撃』を複数持つ場合、そのうち1 つを除く『先制攻撃』は無視されます。

### 14.4. 先制防御

**14.4.1.** ガードを行うキャラ、または『相手選択』能力によりアタック目標になったキャラが、通常よりも先にバトルダメージを与える永続能力です。詳しくは≪バトルダメージ判定ステップ≫（10.7）を参照してください。

**14.4.2.** いずれかのキャラが『先制防御』を複数持つ場合、そのうち1 つを除く『先制防御』は無視されます。

### 14.5. 貫通

**14.5.1.** アタックを行うキャラがガードされた場合に、そのガードキャラへのダメージの余剰ダメージをアタック目標に与える永続能力です。

**14.5.2.** ‘あるキャラへのダメージの余剰ダメージ’とは、‘ある発生源から与えられたダメージによりキャラが裏向きにされる場合、そのキャラが現在受けているダメージから、そのキャラの現在の耐久力を引いた値’を意味します。

**14.5.2.1.** そのダメージの点数ではそのキャラを裏向きにできない場合（ダメージの点数が不足している、ダメージが軽減された、キャラがそのダメージを受けない等）、余剰ダメージは常に0 点になります。

**14.5.3.** 『貫通』とは、‘このキャラがアタックキャラである場合に、このキャラがダメージ判定ステップの10.7.1 でダメージを与えるときに、かわりにそのキャラにダメージを与え、そのキャラへの余剰ダメージがある場合、その余剰ダメージをさらにアタック目標に与える。’という処理を行う置換効果を持つ永続能力です。

**14.5.3.1.** これによるダメージはバトルによるダメージ（10.7.4）です。

**14.5.4.** 相手がガードキャラを選択しなかった場合や、ガードキャラが裏向きになっている場合や、ダメージ判定ステップの段階でガードキャラが存在していない場合、有効な『貫通』を持つキャラのアタックによるダメージは、本来のアタック目標へのダメージと同様に処理を行います。

**14.5.5.** いずれかのキャラが『貫通』を複数持つ場合、そのうち1 つを除く『貫通』は無視されます。

### 14.6. 反射

**14.6.1.** キャラがアタックをガードした場合に、そのアタックキャラへのダメージの余剰ダメージ（14.5.2）をアタックキャラのマスターに与える永続能力です。

**14.6.2.** 『反射』とは、‘このキャラがガードキャラである場合に、このキャラがダメージ判定ステップの10.7.1 でダメージを与えるときに、かわりにアタックキャラにダメージを与え、そのアタックキャラへの余剰ダメージがある場合、その余剰ダメージをさらにそのアタックキャラのマスターに与える’という処理を行う置換効果を持つ永続能力です。

**14.6.2.1.** これによるダメージはバトルによるダメージ（10.7.4）です。

**14.6.2.2.** アタックキャラが裏向きになっている場合や、ダメージ判定ステップの段階でアタックキャラが存在していない場合、有効な『反射』を持つキャラによるダメージは、すべてそのアタックキャラのマスター、またはアタックキャラが存在していない場合は最後にそのアタックキャラが存在していた時点でのそのキャラのマスターに与えられます。

**14.6.3.**  いずれかのキャラが『反射』を複数持つ場合、そのうち1 つを除く『反射』は無視されます。

## 15. アペンドルール

### 15.1. 概要

**15.1.1.** アペンドルールとは、特定のカードに対し、一連の能力を追加するためのルールです。

**15.1.2.** アペンドルールを持つカードには、アペンドアイコン（右図）が表記されます。アペンドアイコンの下部の空欄には‘アペンドワード’と呼ばれる単語が表記され、これによりこのカードがどの能力を持つかが示されます。

**15.1.2.1.** ‘アペンドルール[X]’とは‘アペンドワードがX であるアペンドルール’を意味します。

**15.1.2.2.** アペンドアイコンは青枠で囲まれた特殊なカードテキスト内に表記されます。このテキストは実際のアペンドルールの内容を補助するための文章であり、ルール上は注釈文（2.5.3）として扱われ、ゲームに影響を与えません。

**15.1.2.3.** カードによっては、アペンドアイコン内にアペンドワードのみが表記される場合があります。その場合でも、そのカードには該当するアペンドルールが適用されます。

**15.1.3.** アペンドルール[X]を持つカードは、継続効果としてそのアペンドワードに対応した一連の能力を得ます。これらの能力を得る効果はこのルールにより与えられたものであり、アペンドルールを失わないかぎり他の効果によって失われません。

**15.1.4.** あるカードがあるアペンドルールを持つ場合、そのカードが裏向きであっても、原則としてそのカードはそのアペンドルールを持つものとみなされます。ただし、そのアペンドルールにより規定される各能力は、

特に裏向きでも発動することが明記されていないかぎり、無効になります。

### 15.2. 俺嫁

**15.2.1.** アペンドルール[俺嫁]を持つカードは、以下の能力を得ます。

**15.2.2.** この能力は基準定義（5.2）です。

### 15.3. BETA

**15.3.1.** アペンドルール[BETA]を持つカードは、以下の能力を得ます。

### 15.4. はるかさん

**15.4.1.** アペンドルール[はるかさん]を持つカードは、以下の能力を得ます。

### 15.5. リフレイン

**15.5.1.** アペンドルール[リフレイン]は、それを持つカードにより指定の能力を得ます。

**15.5.1.1.** そのカードがキャラやセットである場合、以下の能力を得ます。

**15.5.1.2.** そのカードがイベントである場合、以下の能力を得ます。

**15.5.2.** このアペンドルールによりプレイされた能力は、その前にプレイされた能力に関係なく改めて目標を選ぶ等の必要な選択を行うことができます。

**15.5.3.** このアペンドルールは自動能力であり、自動能力のプレイに関するルール（11.6）に従ってプレイされ解決されます。この能力によりプレイされる能力は、この能力の解決中にプレイされ解決されます。

**15.5.4.** 他のカードによりこのアペンドルールを持つカードに与えられた能力をプレイした場合は、このアペンドルールは適用されず、その能力は再びプレイされません。

**15.5.5.** プレイされた能力がアイコン（6.1.6.3）を持つ等、自身の能力によりプレイが禁止される場合でも、その能力をこのアペンドルールによって再びプレイすることができます。

**15.5.6.** このアペンドルールを持つカード自身が自身の能力のプレイのコストや効果の解決によりバックヤードに移動し、それによりバックヤードのカードが6 枚になった場合は、そのカードの持つこのアペンドルールは適用されません。

**15.5.7.** このアペンドルールを持つカードのアペンドルール[リフレイン]により追加された能力が誘発して解決された後、それにより再び能力をプレイする前にそのカードが裏向きになった場合でも、その効果により能力を再びプレイすることが可能です。このカードはすべての領域において、すべての作品名を持つ。このカードをデッキに入れる場合、デッキ内にアペンドルール[BETA]を持たないカードを入れることはできない。このカードはデッキ内に何枚でも入れることができる。

このキャラはレベルアップやオートレベルアップできない。このキャラでガードする場合、このカードをレスト状態にする。このキャラは、〈トータル・イクリプス〉の、性別が男性か女性であるキャラからのバトルによるダメージを受けない。このカードはデッキ内に何枚でも入れることができる。このキャラをパートナーとしてゲームを開始することはできない。

このキャラは、自身を含むすべてのカードのカードのネーム重複処理（13.4）において、自身のすべてのネームを持たないかのように処理を行う。

例：アペンドルール[はるかさん]を持つ《無邪気な“ぷちどる”「はるかさん」》と、アペンドルールを持たない《あまがみ好きな“ぷちどる”「はるかさん」》が同一アリーナの別々のフレンドエリアにいる場合、ネーム重複処理においては《無邪気な“ぷちどる”「はるかさん」》はネーム“はるかさん”を持たない物として扱われ、どちらのカードもネーム重複処理により控え室に置かれることはありません。

このキャラは相手のイベントカードの効果を受けない。このカードのかかのアイコンを持つ能力が他のカードの効果によらずにプレイされた時、その能力の効果の解決の終了時に、自分のバックヤードにアペンドルール[リフレイン]を持つカードが6 枚以上ある場合、そのマスターはこのアペンドルールの効果により、その能力による効果の解決の終了時に、その能力を再び代償を支払わずにプレイし解決することができる。このカードが他のカードの効果によらずにプレイされた時、その解決の終了時に、自分のバックヤードにアペンドルール[リフレイン]を持つカードが6 枚以上ある場合、そのマスターはこのアペンドルールの効果により、このカードによる効果の解決の終了時に、そのカードの効果を使用する（7.22）ことができる。

### 15.6. TST ゲージ

**15.6.1.** アペンドルール[TST ゲージ]を持つカードは、以下の能力を得ます。

**15.6.2.** アペンドルール[TST ゲージ]を持つセットをキャラにセットした際、すでにそのキャラにセットされているアペンドルール[TST ゲージ]を持たないセットは不正なセット（13.5.5）となり、ルール処理によりオーナーの控え室に置かれます。

### 15.7. アイドル魔法少女

**15.7.1.** アペンドルール[アイドル魔法少女]を持つカードは、以下の能力を得ます。

### 15.8. ソルラルチャージ

**15.8.1.** アペンドルール[ソルラルチャージ]を持つカードは、以下の能力を得ます。

### 15.9. ハーモニクス

**15.9.1.** アペンドルール[ハーモニクス]を持つカードは、以下の能力を得ます。

**15.9.2.** 何らかの理由によりこのカードの‘元々の’攻撃力や耐久力を参照する場合、この効果のみを適用した後の攻撃力や耐久力を参照します。

### 15.10. アラガミ

**15.10.1.** アペンドルール[アラガミ]を持つカードは、以下の能力を得ます。

### 15.11. 蒼き艦隊/霧の艦隊

**15.11.1.** アペンドルール[蒼き艦隊]またはアペンドルール[霧の艦隊]を持つカードは、以下の能力を得ます。

### 15.12. 恋想リレーション

**15.12.1.** アペンドルール[恋想リレーション]を持つカードは、以下の能力を得ます。

**15.12.2.** アペンドルール[恋想リレーション]により与えられた能力と同一の能力は、他のカードが持つものも含め、1 ターンに各プレイヤー1 回のみプレイできます。

### 15.13. 契約者

**15.13.1.** アペンドルール[契約者]を持つカードは、以下の能力を得ます。

このカードはデッキ内に何枚でも入れることができる。このカードは「神前 美月」にのみセットできる。アペンドルール[TST ゲージ]を持つカードは、1 体のキャラに何枚でもセットできる。このカードがセットされているキャラには、アペンドルール[TST ゲージ]を持たないカードをセットできない。

このキャラの他に自分ののフレンドがいる状態で、自分のキャラの、かの能力をプレイした場合、自分はイベントカードをプレイしたものとみなす。このカードはデッキやエクストラデッキに合わせて1 枚しか入れられない。

自分のバトルフェイズ開始時、エクストラデッキにあるこのカードと同じネームを持つの自分のパートナーがいて、このカードがである場合、このカードをにしてよい。そうした場合、このカードをそのパートナーに重ねて登場させる。

ターン終了時、このカードをエクストラデッキにで戻す。

このキャラは、相手のカードの効果によりされない。

このカードは、アペンドルール[ソルラルチャージ]により得た能力の効果以外でになったり他の領域に移動したりできない。このキャラがで自分のパートナーが「天使」なら、このキャラの攻撃力や耐久力は、それぞれ自分のパートナーの攻撃力や耐久力になる。そうでないなら、このキャラの攻撃力や耐久力は0 になる。この効果は、他の情報の数値を変更する効果よりも先に適用する。このキャラがで自分のパートナーが「天使」なら、このキャラは自分のパートナーのすべてのスキルを得る。

このキャラは他のカードのコストにできない。このカードはデッキやエクストラデッキに合わせて1 枚しか入れられない。このカードは登場できない。

自分のメインフェイズ開始時、エクストラデッキにあるこのカードをにしてよい。〔自分のフレンド１体をからにする〕控え室のこのカードを自分のエクストラデッキにで置く。自分のターン中、控え室のこのカードと自分のパートナーがなら、このカードは以下の能力を得る。{〔控え室のカード１枚をバックヤードに置く〕 エクストラデッキにイベントカードが3 枚ない場合、控え室のこのカードをエクストラデッキにで置く。}いずれかの効果によりこのカードが忠誠度カードとしてエリアに置かれた場合、このカードはレベルカードになる。その場合、このカードは忠誠度カードでもある。

**15.13.2.** 何らかの効果があるキャラの忠誠度を参照する場合、それはそのキャラがいるエリアのレベルカードのうち、忠誠度カードであるカードの枚数を参照します。

### 15.14. 幻想郷

**15.14.1.** アペンドルール[幻想郷]を持つカードは、以下の能力を得ます。

### 15.15. ログイン

**15.15.1.** アペンドルール[ログイン]を持つカードは、以下の能力を得ます。

### 15.16. ネトゲ

**15.16.1.** アペンドルール[ネトゲ]を持つカードは、以下の能力を得ます。

### 15.17. 重力操作

**15.17.1.** アペンドルール[重力操作]を持つカードは、以下の能力を得ます。

### 15.18. フレンズ

**15.18.1.** アペンドルール[フレンズ]を持つカードは、以下の能力を得ます。

**15.18.2.** セットがアペンドルール[フレンズ]を持つ場合、そのセットカードに重ねられているキャラはそのセットのアペンドルール[フレンズ]を持ちません。

### 15.19. 盟約に誓って

**15.19.1.** アペンドルール[盟約に誓って]を持つカードは、以下の能力を得ます。

### 15.20. 真名

**15.20.1.** アペンドルール[真名]を持つカードは、以下の能力を得ます。

## 16. その他

### 16.1. ユニット

**16.1.1.** 代償【ユニット】を持つカード（以下‘ユニット’と表記）は、以下のルールに従います。

**16.1.1.1.** ‘ユニット’は、自分のメインフェイズに【ユニット】で示された代償を支払うことによって登場します。これはルール上登場として扱われ、1 ターンに登場できるキャラの制限（9.4.1.2.1）が適用されます。

**16.1.1.2.** ‘ユニット’は、自身の【ユニット】コスト（6.2.7.3.1）で指定したキャラに重ねることによって登場します。

**16.1.1.3.** ‘ユニット’は、自身の【ユニット】コストで指定したカードが持つすべてのネームを得ます。

**16.1.1.4.** ‘ユニット’は、【ユニット】コストを支払う方法以外では登場できず、レベルアップ（7.18）やオートレベルアップ（7.19）ができません。

**16.1.2.** 【ユニット】により登場したキャラは新しいキャラです。したがって、元のキャラの配置状態は引き継がこのカードはデッキやエクストラデッキに合わせて1 枚しか入れられない。このカードの能力は、このカードがエクストラデッキにある場合のみ有効である。〔自分の手札１枚を控え室に置く〕自分の控え室に置かれている、このキャラのネームをとして持つキャラカード1 枚を、【登場】を無視してこのキャラに重ねて登場させる。その後、バトルフェイズ終了時、この効果で登場したキャラのダメージすべてを回復してこの効果で登場したキャラカードを手札に戻してもよい。このキャラは、このキャラの一番上のメモリの、アペンドルール[ログイン]を除くすべての能力を得る。このキャラがカードの効果で登場した場合、ターン終了時まで、自分はこのキャラと同じネームを持つキャラの能力のうち、アペンドルール[ログイン]により得た起動能力をプレイできない。

このキャラはレベルアップやオートレベルアップできない。このキャラは、自分のキャラカードのうち、「宇多良 カナリア」でも“重力操作”でもないキャラカードの【登場】や【乱入】のコストにできず、「宇多良 カナリア」でも“重力操作”でもないキャラカードの能力をプレイするためのコストにできない。このキャラはアタックやガードできない。このキャラがアリーナでない領域に移動する場合、代わりにエクストラデッキにで戻す。このキャラがからになったとき、そのキャラをエクストラデッキに非公開状態で戻す。このカードはエクストラデッキに入れてよい。

このキャラはフレンドであってもレベルアップできる。フレンドのこのキャラがレベルアップした場合、このターン中、レベルアップの上限回数（7.18.1）が1 回増え、パートナーでないキャラはレベルアップできない。このカードはエクストラデッキに1 枚しか入れられない。

この能力を除くこのカードの自動能力を解決した時、このカードをにする。このキャラのいるアリーナと同一のアリーナに、このキャラと同一のネームを持つカードがある場合、そのキャラの作品名がこのキャラと異なっているなら、この2 体のキャラは互いにネーム重複処理（13.4）の条件を満たさず、ネーム重複処理を発生させない。いずれかのカードや能力や効果がこのキャラの持つネームと同一のネームを参照する場合、そのカードとこのキャラが同一の作品名を持つのでないかぎり、そのカードにおいてはこのキャラはそのネームを持たないものとして扱う。

ず、元のキャラの累積ダメージも適用されません。ただし、元のキャラに重ねられていたセットカードやレベルカードはそのまま‘ユニット’に対しても重ねられているものとして適用します。

**16.1.3.** 代償【ユニット】は持つカードは、裏向きでもその代償を持ち、参照することができます。

### 16.2. 永久循環

**16.2.1.** なんらかの処理を行う際に、ある行動を永久に実行し続けることができる、あるいは永久に実行せざるを得なくなることがありえます。これを永久循環と呼び、永久循環の開始時点から元に戻るまでの一連の行動を‘循環行動’と呼びます。この場合は、以下に従います。

**16.2.1.1.** その行動の中で、どちらのプレイヤーにもその永久循環を止める方法がない場合、ゲームは引き分けで終了します。

**16.2.1.2.** その行動の中に、一方のプレイヤーにのみ永久循環を停止する選択肢が与えられている場合、そのプレイヤーはこの循環行動を何回繰り返すかを宣言し、その回数だけ循環行動を実行し、そのプレイヤーがその循環行動を止めることのできるいずれかの選択を行った状態で循環行動を止めます。その後、この永久循環が開始された状態とまったく同一の状態（すべての領域のカードが同一）である状況下では、自動能力などにより強制される場合を除き、この循環行動を再び選択することはできません。

**16.2.1.3.** その行動の中に、両方のプレイヤーに永久循環を停止する選択肢が与えられている場合、まずメインプレイヤーがこの循環行動を何回繰り返すかを宣言し、その後メインプレイヤーの対戦相手がこの循環行動を何回繰り返すかを宣言します。その後、両者の回数のうち、より小さい方の回数だけ循環行動を実行し、そのプレイヤーがその循環行動を止めることのできるいずれかの選択を行った状態で循環行動を止めます。その後、この永久循環が開始された状態とまったく同一の状態（すべての領域のカードが同一）である状況下では、自動能力などにより強制される場合を除き、より大きい方の回数を選んだプレイヤーはこの循環行動を再び選択することはできません。

### 16.3. 敗北しない効果

**16.3.1.** いずれかのプレイヤーに、そのプレイヤーは‘ゲームに敗北しない’効果が適用されている場合、そのプレイヤーはルール処理（13）における敗北処理（13.2）の条件を常に満たさないものとして扱います。

**16.3.2.** いずれかのプレイヤーに、そのプレイヤーは‘バトルによるダメージ以外ではゲームに敗北しない’効果が適用されている場合、そのプレイヤーがバトルによるダメージ（10.7.4）を受けた直後のルール処理（13）の間のみ、そのプレイヤーはルール処理における敗北処理（13.2）の条件を確認します。それ以外のルール処理中は、敗北処理の条件を常に満たさないものとして扱います。

**16.3.3.** なんらかの‘敗北しない’効果を適用されているプレイヤーがいる状態でルール処理を開始した場合に、そのルール処理の間に‘敗北しない’効果の適用が終了したとしても、そのルール処理が完全に終了するまではその‘敗北しない’効果が適用されているものとして扱います。

例：‘自分はゲームに敗北しない’効果を持つキャラと自分に同時にダメージが与えられ、そのダメージ数がそのキャラの耐久力を超えると同時に自分のメインデッキのカードの枚数を超えている場合、ルール処理により自分は敗北せず、そのキャラは裏になって能力が無効になります。その後そのルール処理を最初から再び行うことになりますが、その場合でも自分がゲームに敗北することはありません。

付録：作品名とOS 名

ＯＳ名は各作品名によって決まっています。また、作品名は各カードにロゴの形で明記されています。それぞれのＯＳ名と作品名の関係を以下の表で示しました。

OS 名作品名ロゴ＜OS:ニトロプラス＞＜Nitro+＞

＜スマガ＞

＜スマガスペシャル＞

＜CHAOS;HEAD＞

＜Phantom INTEGRATION＞

＜斬魔大聖デモンベイン＞

＜機神飛翔デモンベイン＞

＜装甲悪鬼村正＞

＜STEINS;GATE＞

＜沙耶の唄＞

＜OS:アクアプラス＞＜ティアーズ・トゥ・ティアラ＞

＜ティアーズ・トゥ・ティアラ花冠の大地＞

＜ToHeart＞

＜ToHeart2＞

＜うたわれるもの 散りゆく者への子守唄＞

＜OVA うたわれるもの＞

＜WHITE ALBUM＞

＜こみっくパーティー＞

＜ダンジョントラベラーズ＞

＜AQUAPAZZA＞

＜WHITE ALBUM2＞

＜OS:ストライクウィッチーズ＞＜ストライクウィッチーズ＞

＜ストライクウィッチーズ２＞

＜ストライクウィッチーズ 劇場版＞

＜ストライクウィッチーズOperation Victory Arrow＞

＜OS:真・恋姫†無双＞＜真・恋姫†無双＞

※特別ルール:＜OS:戦国†恋姫＞のカード、＜OS:あっぱれ！天下御免＞のカード、＜OS:真・恋姫†無双＞、＜OS:アマカノ＞、＜OS:Deep One＞のカードはネオスタンダード形式において、混ぜて使用することができます。＜OS:オーガスト＞＜夜明け前より瑠璃色な＞

＜FORTUNE ARTERIAL＞

＜穢翼のユースティア＞

＜大図書館の羊飼い＞

＜千の刃濤、桃花染の皇姫＞

＜OS:クイーンズブレイド＞＜クイーンズブレイド＞

＜クイーンズブレイド リベリオン＞

＜OS:Navel＞＜SHUFFLE!＞

＜俺たちに翼はない＞

＜俺たちに翼はない AfterStory＞

＜世界征服彼女＞

＜月に寄りそう乙女の作法＞

＜乙女理論とその周辺-Ecole deParis-＞

＜空飛ぶ羊と真夏の花＞

＜月に寄りそう乙女の作法2＞

＜従兄妹理論とその中心＞

＜乙女理論とその後の周辺-Belle Epoque-＞

＜OS:東方混沌符＞＜東方混沌符＞

＜紅魔篇＞

＜妖々篇＞

＜永夜篇＞

＜花風篇＞

＜OS:一騎当千＞＜一騎当千 Dragon Destiny＞

＜一騎当千 Great Guardians＞

＜一騎当千 XTREMEXECUTOR＞

＜OS:バカとテストと召喚獣＞＜バカとテストと召喚獣＞

＜OS:生徒会の一存＞＜生徒会の一存＞

＜OS:ビジュアルアーツ＞＜CLANNAD＞

＜AIR＞

＜鬼うた。＞

＜鬼まり。＞

＜初恋1/1＞

＜Kanon＞

＜リトルバスターズ！＞

＜星織ユメミライ＞

＜OS:そらのおとしものf＞＜OS:そらのおとしもの＞＜そらのおとしものf＞

＜劇場版そらのおとしもの 時計じかけの哀女神＞

＜そらのおとしものFinal 永遠の私の鳥籠＞

※特別ルール:＜OS:そらのおとしものf＞と＜OS:そらのおとしもの＞はネオスタンダードならびにスタンダード形式において、同一のOS として扱い、カードテキストで参照する場合、同一のものとして扱います。＜OS:アージュ＞＜君が望む永遠＞

＜君がいた季節＞

＜マブラヴ＞

＜マブラヴ オルタネイティヴ＞

＜トータル・イクリプス＞

＜シュヴァルツェスマーケン＞

＜OS:グリザイアの果実＞＜グリザイアの果実＞

＜グリザイアの迷宮＞

＜グリザイアの楽園＞

＜グリザイアの安息＞

＜アイドル魔法少女ちるちる☆みちる＞

＜OS:ジブリール＞＜魔界天使ジブリール＞

＜魔界天使ジブリール -episode2-＞

＜魔界天使ジブリール -episode3-＞

＜魔界天使ジブリール4＞

＜戦国天使ジブリール＞

＜OS:Rio RainbowGate!＞＜Rio RainbowGate!＞

＜OS:快盗天使ツインエンジェル＞  ＜快盗天使ツインエンジェル＞

＜OS:真剣で私に恋しなさい！＞＜真剣で私に恋しなさい！！＞

＜真剣で私に恋しなさい！S＞

＜真剣で私に恋しなさい！A＞

＜真剣で私に恋しなさい！！SPARK＞

※特別ルール:＜OS:みなとカーニバル＞のカード、＜OS:辻堂さんの純愛ロード＞のカード、＜OS:真剣で私に恋しなさい！＞のカードはネオスタンダード形式において、混ぜて使用することができます。＜OS:桃色大戦ぱいろん＞＜桃色大戦ぱいろん＞

＜OS:英雄＊戦姫＞＜英雄＊戦姫＞

＜OS:Please!＞＜おねがい☆ティーチャー＞

＜おねがい☆ツインズ＞

＜OS:あの夏で待ってる＞＜あの夏で待ってる＞

＜OS:暁WORKS＞＜‘&’-空の向こうで咲きますように-＞

＜ハロー・レディ！＞

＜OS:ゆるゆり♪♪＞＜ゆるゆり♪♪＞

＜OS:みなとカーニバル＞＜OS:辻堂さんの純愛ロード＞＜辻堂さんの純愛ロード＞

＜姉小路直子と銀色の死神＞

＜みなとカーニバル＞

※特別ルール:＜OS:みなとカーニバル＞と＜OS:辻堂さんの純愛ロード＞はネオスタンダードならびにスタンダード形式において、同一のOS として扱い、カードテキストで参照する場合、同一のものとして扱います。

※特別ルール:＜OS:みなとカーニバル＞のカード、＜OS:辻堂さんの純愛ロード＞のカード、＜OS:真剣で私に恋しなさい！＞のカードはネオスタンダード形式において、混ぜて使用することができます。＜OS:あっぱれ！天下御免＞＜あっぱれ！天下御免＞

※特別ルール:＜OS:戦国†恋姫＞のカード、＜OS:あっぱれ！天下御免＞のカード、＜OS:真・恋姫†無双＞、＜OS:アマカノ＞、＜OS:Deep One＞のカードはネオスタンダード形式において、混ぜて使用することができます。＜OS:ダ・カーポ＞＜D.C. ～ダ・カーポ～＞

＜D.C.II～ダ・カーポII～＞

＜D.C.III～ダ・カーポIII～＞

＜OS:変態王子と笑わない猫。＞＜変態王子と笑わない猫。＞

＜OS:てぃ～ぐる＞＜レミニセンス＞

＜OS:Lump of Sugar＞＜Magical Charming＞

＜世界と世界の真ん中で＞

＜運命線上のφ＞

＜恋想リレーション＞

＜コドモノアソビ＞

＜タユタマ＞

＜縁りて此の葉は紅に＞

＜OS:ゆずソフト＞＜天色＊アイルノーツ＞

＜DRACU-RIOT!＞

＜天神乱漫 LUCKY orUNLUCKY!?＞

＜のーぶる☆わーくす＞

＜サノバウィッチ＞

＜千恋＊万花＞

＜RIDDLE JOKER＞

＜OS:ダンガンロンパ＞＜ダンガンロンパ THEANIMATION＞

＜OS:アイドルマスター＞＜ぷちます！-プチ・THEIDOLM@STER＞

＜アイドルマスター ワンフォーオール＞

＜OS:フリージング＞＜フリージング ヴァイブレーション＞

＜OS:戦国†恋姫＞＜戦国†恋姫 ～乙女絢爛☆戦国絵巻～＞

※特別ルール:＜OS:戦国†恋姫＞のカード、＜OS:あっぱれ！天下御免＞のカード、＜OS:真・恋姫†無双＞、＜OS:アマカノ＞、＜OS:Deep One＞のカードはネオスタンダード形式において、混ぜて使用することができます。＜OS:蒼き鋼のアルペジオ＞＜蒼き鋼のアルペジオ＞

＜霧くまs＞

＜OS:最近、妹のようすがちょっとおかしいんだが。＞＜最近、妹のようすがちょっとおかしいんだが。＞

＜OS:アリスソフト＞＜ランス９ ヘルマン革命＞

＜超昴天使エスカレイヤー・リブート＞

＜ランス・クエスト＞

＜イブニクル＞

＜OS:hibiki works＞＜LOVELY×CATION＞

＜OS:ご注文はうさぎですか？＞＜ご注文はうさぎですか？＞

＜ご注文はうさぎですか？？＞

＜OS:ぱれっと＞＜恋がさくころ桜どき＞

＜ましろ色シンフォニー＞

＜OS:sprite/fairys＞＜恋と選挙とチョコレート＞

＜いますぐお兄ちゃんに妹だっていいたい！＞

＜蒼の彼方のフォーリズム＞

＜OS:アマカノ＞＜アマカノ＞

※特別ルール:＜OS:戦国†恋姫＞のカード、＜OS:あっぱれ！天下御免＞のカード、＜OS:真・恋姫†無双＞、＜OS:アマカノ＞、＜OS:Deep One＞のカードはネオスタンダード形式において、混ぜて使用することができます。＜OS:魔弾の王と戦姫＞＜魔弾の王と戦姫＞

＜OS:IS＜インフィニット・ストラトス＞＞＜IS＜インフィニット・ストラトス＞＞

＜OS:えとたま＞＜えとたま＞

＜OS:Angel Beats!＞＜Angel Beats! -1st beat-＞

＜OS:果つることなき未来ヨリ＞＜果つることなき未来ヨリ＞

＜OS:プラスティック・メモリーズ＞＜プラスティック・メモリーズ＞

＜OS:のんのんびより＞＜のんのんびより＞

＜OS:GOD EATER＞＜GOD EATER＞

＜OS:長門有希ちゃんの消失＞＜長門有希ちゃんの消失＞

＜OS:緋弾のアリア＞＜緋弾のアリアAA＞

＜OS:新妹魔王の契約者＞＜新妹魔王の契約者＞

＜OS:科学アドベンチャー＞＜STEINS;GATE＞

＜CHAOS;HEAD＞

＜CHAOS;CHILD＞

※＜OS:科学アドベンチャー＞でデッキを作成する場合、下記作品のカードを混ぜてデッキを構築できます。＜CHAOS;HEAD＞シリーズ、＜STEINS;GATE＞シリーズ、＜CHAOS;CHILD＞

・詳細はこちらをご覧ください。（PDF 形式）＜OS:ISLAND＞＜ISLAND＞

＜OS:mirai＞＜ハナヒメ＊アブソリュート！＞

＜OS:この素晴らしい世界に祝福を！＞＜この素晴らしい世界に祝福を！＞

＜OS:ハイスクール・フリート＞＜ハイスクール・フリート＞

＜OS:ネトゲの嫁は女の子じゃないと思った？＞＜ネトゲの嫁は女の子じゃないと思った？＞

＜OS:Re:ゼロから始める異世界生活＞＜Re:ゼロから始める異世界生活＞

＜OS:クオリディア・コード＞＜クオリディア・コード＞

＜OS:魔法少女育成計画＞＜魔法少女育成計画＞

＜OS:ブレイブウィッチーズ＞＜ブレイブウィッチーズ＞

＜OS:けものフレンズ＞＜けものフレンズ＞

＜OS:冴えない彼女の育てかた＞＜冴えない彼女の育てかた＞

＜OS:幼女戦記＞＜幼女戦記＞

＜OS:HARUKAZE＞＜ノラと皇女と野良猫ハート＞

＜OS:Re:CREATORS＞＜Re:CREATORS＞

＜OS:ロクでなし魔術講師と禁忌教典＞＜ロクでなし魔術講師と禁忌教典＞

＜OS:ノーゲーム・ノーライフ＞＜ノーゲーム・ノーライフ＞

＜OS:アホガール＞＜アホガール＞

＜OS:オーバーロード＞＜オーバーロード＞

＜OS:ブレンド・S＞＜ブレンド・S＞

＜OS: フルメタル・パニック！＞＜フルメタル・パニック！＞

＜OS:りゅうおうのおしごと！＞＜りゅうおうのおしごと！＞

＜OS:Deep One＞＜Deep One＞

※特別ルール:＜OS:戦国†恋姫＞のカード、＜OS:あっぱれ！天下御免＞のカード、＜OS:

真・恋姫†無双＞、＜OS:アマカノ＞、＜OS:Deep One＞のカードはネオスタンダード形式において、混ぜて使用することができます。＜OS:Fate＞＜Fate/EXTRA Last Encore＞

＜OS:トリニティ×ヴィーナス＞＜トリニティ×ヴィーナス＞

＜OS:V.I.P＞＜V.I.P＞

＜OS:アニメ店長＞＜アニメ店長＞

＜OS:DreamParty＞＜DreamParty＞

＜OS:ブシロード＞＜ChaosTCG カーニバル＞

＜ChaosTCG おれよめラジオ＞

＜カードゲームしよ子＞

※特別ルール:＜OS:ブシロード＞のカードはネオスタンダード形式においてすべてのデッキに混ぜて使用することができます。

更新内容2019年4月16日 ver. 3.17 ルール更新 参加中OKアイコンの効果説明を現状に即した形に追記修正しました。2019年3月27日 ver. 3.16 ルール更新 領域移動誘発のうち、カードを重ねる場合の処理の例外事項を整理し定義し直しました。 スペシャルエクストラを追加した際に、記述が変わってしまっていたエクストラキャラの定義を修正しました。

【著作権表記】(C)bushiroad All Rights Reserved.(C)AXIA(C) 2000-2009 Nitroplus co.,ltd. All rights reserved.(C) 2003-2009 Nitroplus co.,ltd. All rights reserved.(C) 2008-2009 Nitroplus co.,ltd. All rights reserved.(C) 2008-2009 5pb./Nitroplus/RED FLAGSHIP(C) 2008 AQUAPLUS(C) 2006 AQUAPLUS(C) 2004 AQUAPLUS(C)2011 AQUAPLUS(C) 2007 第501 統合戦闘航空団(C)第501 統合戦闘航空団 活動写真(C)2014 島田フミカネ・KADOKAWA ／ 第501 統合戦闘航空団(C)2016 島田フミカネ・KADOKAWA／第502 統合戦闘航空団(C) BaseSon All Right Reserved(C)2001 AQUAPLUS(C)1999 AQUAPLUS(C)AQUAPLUS／T3WORKS(C)AUGUST(C)Omegavision, Inc.(C)2009 HobbyJAPAN/クイーンズブレイドパートナーズ(C)2008 5pb./Nitroplus/RED FLAGSHIP(C)2006-2010 Nitroplus co.,ltd. All rights reserved.(C)2009-2010 Nitroplus co.,ltd. All rights reserved.(C)2009-2010 5pb. Inc. / Nitroplus(C)2009-2010 Nitroplus co.,ltd. All rights reserved.(C)2008-2011 5pb./Nitroplus/RED FLAGSHIP(C)2009-2011 5pb. Inc. / Nitroplus(C)2010-2011 5pb./Nitroplus/RED FLAGSHIP(C)2011 5pb.／Nitroplus 未来ガジェット研究所(C)2013 5pb.／Nitroplus STEINS;GATE MOVIE PROJECT(C)2009-2013 MAGES./5pb./Nitroplus(C)2014-2016 MAGES./5pb./RED FLAGSHIP/Chiyo St. Inc.(C)2015-2016 MAGES./5pb./Chiyo st.inc(C)2009 MAGES./5pb./Nitroplus(C)2007 YUJI SHIOZAKI-WANI BOOKS/IKKITOUSEN DDPARTNERS(C)2008 YUJI SHIOZAKI-WANI BOOKS/IKKITOUSEN GGPARTNERS(C)2010 YUJI SHIOZAKI ・WANI BOOKS/IKKITOUSEN XXPARTNERS(C)2010 Kenji Inoue／PUBLISHED BY ENTERBRAIN, INC.／バカとテストと召喚獣製作委員会(C)2009 葵せきな・狗神煌／富士見書房／碧陽学園生徒会(C)VisualArt's/Key(C)VisualArt's/Key/Team Little Busters!(C)VisualArt's/Key/Team Little Busters! Refrain(C)VisualArt's/tone work's(C)2007 Key/VisualArt's/PROTOTYPE(C)130cm(C)2010 age All rights reserved.(C)2011 age All rights reserved.(C)2009 水無月すう／角川書店／空美町新大陸発見部(C)2010 水無月すう／角川書店／新大陸発見部フォルテ(C)2011 水無月すう／角川書店／新大陸発見部(C)2014 水無月すう/ＫＡＤＯＫＡＷＡ 角川書店刊/空美町パートナーズ(C)Kazuhiko Shimamoto・MOVIC アニメーション制作 ufotable(C)Frontwing(C)Frontwing/Project GRISAIA(C)Frontwing/PROTOTYPE(C)TECMO KOEI WAVE CO.,LTD./ ハワードリゾート開発グループ(C)2011 Kenji Inoue／PUBLISHED BY ENTERBRAIN, INC.／バカとテストと召喚獣2 製作委員会(C)Sammy／聖チェリーヌ学院PTA(C)Sammy(C)2007-2011 extreme Co.,Ltd. All Rights Reserved.(C)2011 TENCO All Rights Reserved.(C) 2010 第501 統合戦闘航空団(C) Please！/バンダイビジュアル(C) I＊Chi＊Ka／なつまち製作委員会(C)みなとそふと／まじこい製作委員会(C) 2012 みなとそふと All Rights Reserved.(C)2013 みなとそふと All Rights Reserved.(C)みなとそふと２０１４(C)みなとそふと２０１６(C)みなとカーニバル2012(C)みなとカーニバル2013 ALL Rights reserved.(C)みなとカーニバル2014 ALL Rights reserved.(C) 暁WORKS. All rights reserved.(C) なもり/一迅社・七森中ごらく部(C)2012 HobbyJAPAN/QB リベリオンパートナーズ(C)age, ixtl All rights reserved.(C) 吉宗鋼紀・ixtl / テレビ東京 / オルタネイティヴ第一計画(C) Koki Yoshimune-ixtl / TV TOKYO / ALTERNATIVE 1stProject(C) KY-ix / TX /A1P(C)BaseSon All Right Reserved(C)CIRCUS(C)5/N SG-MOVIE(C)2013 さがら総・メディアファクトリー／「変猫｡」製作委員会(C)てぃ～ぐる All rights reserved.(C)Lump of Sugar(C)NBGI／ぷろじぇくとあいます・ぷち(C)窪岡俊之(C)NBGI イラスト／明音(C)Spike Chunsoft Co., Ltd./希望ヶ峰学園映像部 All RightsReserved.(C)2013 林達永・金光鉉・アートリムメディア・キルタイムコミュニケーション/フリージング ヴァイブレーション製作委員会(C)PROJECT W.A.2(C) Ark Performance／少年画報社・アルペジオパートナーズ(C)大槍葦人/英雄＊戦姫GOLD 製作委員会 All RightsReserved.(C)2014 松沢まり・KADOKAWA 富士見書房刊／「妹ちょ。」製作委員会(C)Koi・芳文社／ご注文は製作委員会ですか？(C)hibiki works.All rights reserved.(C)sprite/fairys(C)2009-2010 YUZUSOFT/JUNOS inc. all rights reserved.(C)2012-2013 YUZUSOFT/JUNOS inc. all rights reserved.(C)2016 YUZUSOFT/JUNOS inc.(C)ALICESOFT

(C)ぱれっと(C)2014 川口士・株式会社KADOKAWA メディアファクトリー刊／魔弾の王と戦姫製作委員会(C)2014 TK,KM/VP(C)窪岡俊之(C)BANDAI NAMCO Games Inc.(C)Izuru Yumizuru, OVERLAP/Project IS(C)2011 Izuru Yumizuru, PUBLISHED BY KADOKAWACORPORATION MEDIA FACTORY/Project IS(C)Shirogumi Inc. / TLC inc., All Rights Reserved.(C)えとたま製作委員会(C)MAGES.／Project PM(C)BANDAI NAMCO Entertainment Inc.(C)BNEI／PROJECT G.E.(C)2015 谷川流・いとうのいぢ・ぷよ／KADOKAWA 角川書店／北高文芸部(C)Ark Performance／少年画報社・アルペジオパートナーズ(C)2015 赤松中学・KADOKAWA 刊/ProjectAA(C)2015 上栖綴人・Nitroplus/KADOKAWA 角川書店刊/「新妹魔王の契約者」製作委員会(C)2015 上栖綴人・Nitroplus/KADOKAWA/「新妹魔王の契約者BURST」製作委員会(C)2016 暁なつめ・三嶋くろね／ＫＡＤＯＫＡＷＡ／このすば製作委員会(C)2017 暁なつめ・三嶋くろね／ＫＡＤＯＫＡＷＡ／このすば２製作委員会(C)AIS／海上安全整備局(C)2015 聴猫芝居／ＫＡＤＯＫＡＷＡ アスキー・メディアワークス刊／LA 運営チーム(C) 長月達平・株式会社KADOKAWA 刊／Re:ゼロから始める異世界生活製作委員会(C)Speakeasy・マーベラス／クオリディア製作委員会(C)2016 遠藤浅蜊･宝島社／まほいく(C)けものフレンズプロジェクトA(C)2015 丸戸史明・深崎暮人・KADOKAWA 富士見書房／冴えない製作委員会(C)カルロ・ゼン・KADOKAWA 刊／幼女戦記製作委員会(C)2017 暁なつめ・三嶋くろね／ＫＡＤＯＫＡＷＡ／このすば２製作委員会(C)HARUKAZE(C)2017 広江礼威／小学館・アニプレックス(C)2017 羊太郎・三嶋くろね／株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ／ロクでなし製作委員会(C)2014 榎宮祐・株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ メディアファクトリー刊／ノーゲーム・ノーライフ全権代理委員会(C)ヒロユキ・講談社／アホガール製作委員会(C)丸山くがね・ＫＡＤＯＫＡＷＡ刊／オーバーロード製作委員会(C)中山幸・芳文社／ブレンド・S 製作委員会(C)賀東招二・四季童子/ミスリル(C)賀東招二・四季童子／KADOKAWA／ミスリル2017(C)TYPE-MOON/Marvelous, Aniplex, Notes, SHAFT(C)白鳥士郎・SB クリエイティブ／りゅうおうのおしごと！製作委員会(C)2018 YUZUSOFT/JUNOS inc.(C)丸山くがね・ＫＡＤＯＫＡＷＡ刊／オーバーロード2 製作委員会(C)Koi・芳文社／ご注文は製作委員会ですか？？
