# ChaosTCG 2パック構築ルール

---

②中身を見ないように開封しよう！パックを裏向きにして、中身を見ないように（←ここが重要！）２パックを開封しよう！

①未開封のパックを２パック準備しよう！お互いに未開封のブースターパックを２パックずつ準備しよう！新しいボックスを用意して、おみくじ感覚で選んでも面白いぞ！

※エクストラブースターで遊ぶ場合は３パックで遊ぶといいぞ！

③カードを重ねてシャッフルしよう！２パック１６枚のカードを重ねて、シャッフルしよう！シャッフルが終わったらデッキ（山札）の完成だ！©Izuru Yumizuru, OVERLAP/Project IS All Rights Reserved. ©bushiroad All Rights Reserved.「２ぱっく❤かおす」のより詳しい遊び方や最新の情報については、「ChaosTCG公式ホームページ」にて公開中！2015年3月27日 株式会社ブシロード２ぱっく❤かおす遊び方概要

【２】一部カードの登場コストと扱いについて

エクストラカードはキャラカード扱いになり、【登場】を持つエクストラカードを登場させる場合は、カードに記載されている【登場】コストを支払う代わりに、自分の手札１枚を控え室に置くことで登場させられるぞ！

【ユニット】を持つキャラカードは、従来通り【ユニット】コストを支払い登場させることができるが、２パック❤かおすでは【ユニット】コストを支払うのではなく、自分の手札１枚を控え室に置くことで、キャラに重ねることなく直接登場させることもできるぞ！

※エクストラカードに記載されている【登場】コストを支払って登場させることはできません。【３】特殊勝利条件！！

下記のいずれかの条件を満たした場合、その時点でゲームに勝利！

① 一発逆転！！オートレベルアップ成立で勝利！！

② 圧倒的運命力！！箔押しサインカードが出たら勝利！！

※手札からのレベルアップでは勝利条件は満たせません。

※どのような状況下でも、オートレベルアップが成立した時点で、成立させたプレイヤーの勝利となります。

※自身のいずれかの領域に表向きに箔押しサインカードが置かれた場合や、ダメージチェックなどで箔押しサインカードがめくれた場合、そのプレイヤーは、その時点で直ちにゲームに勝利します。

※お互いの同意があれば、そのままファイトを続けても構いません。

「２ぱっく❤かおす」の遊び方！【４】プレイヤーに与えるダメージ<<打撃力>>！！

プレイヤーに与えるダメージの計算方法が通常とは異なるぞ！攻撃力補正とカードの効果による攻撃力の補正値を合計したものが打撃力だ！打撃力は２パック❤かおす限定のルールとなり、プレイヤーへのダメージはこの打撃力を参照して計算を行うので、しっかり覚えよう！

例えば、下図のようにイベントカードの攻撃力上昇効果を受けた《狙撃は独壇場「セシリア・オルコット」》のアタックによって、対戦相手に与えるダメージは通常のルールであれば１２点だが、今回のルールでは、キャラカードの攻撃力補正＋２とセットカードの攻撃力補正＋３とイベントカードの効果によって上昇している＋３を合計した８点が打撃力として相手に与えるダメージになるぞ！

他にも、『貫通』によって相手に与えるダメージは打撃力を上限として計算するぞ！

下図を元に説明すると、攻撃力１２で『貫通』を得た状態の《狙撃は独壇場「セシリア・オルコット」》がアタックし、耐久力３のキャラにガードされた場合、通常のルールであれば９点のダメージを与えられるが、打撃力は８点なので、相手に与えられるダメージは８点までになるぞ！気を付けよう！

【１】パートナーは最初の手札から選択！！！

お互いに最初の手札は５枚で引き直しは禁止！ パートナーは手札のキャラカードまたはエクストラカードから１枚を選び、パートナーエリアに裏向きで置こう！出会いは一期一会！ 運命の嫁と共に勝利を掴め！！攻撃力補正効果による上昇＋打撃力このテキストを読み替える！【ユニット】コストを支払わずに登場させることもできる！【登場】を持たないキャラはそのまま登場させることができる！

※その他のルールは基本的にはChaosTCGの公式ルールと同じ！！慣れてきたら、オリジナルのルールを考えてみるのもいいぞ！！！

※アペンドルールに関しては、２ぱっく❤かおすにおいて適用されません。

